C. G. Jung, J. Campbell, K. Wilber, 
M-L. von Franz, R. Bly, L. Dossey,  
M. S. Peck, R. May, J. Pierrakos, 
J. A. Sanford, S. Nichols, L. Greene,  
B. Hannah, J. Bradshaw y otros 
 
 
ENCUENTRO CON 
LA SOMBRA  
 
 
El poder del lado oculto de la naturaleza humana  
 
 
 
Edición a cargo de Connie Zweig  
y Jeremiah Abrams  
 
 
 
 
http://psikolibro.blogspot.com
Título original: MEETING THE SHADOW  
Traducción: David González y Fernando Mora Diseño portada: A. Pániker  
 
© 1991 by Jeremiah Abrams y Connie Zweig  
 
ISBN: 84- 7245- 265- 4 
  
http://psikolibro.blogspot.com
El mal de nuestro tiempo consis te en la pérdida de la conciencia del mal. 
 
KRISHNAMURTI 
 
Todo lo que reprimimos nos debilita hasta el momento en que descubrimos que también constituía una 
parte de nosotros mismos.  
 
ROBERT FROST 
 
¡Si todo fuera tan sencillo! Si en algún lugar existiera n personas acechando para perpetrar iniquidades 
bastaría con separar los, del resto de nosotros y destruirlos. Pero la línea que divide el bien del mal pasa 
por el centro mismo del  corazón de todo ser humano. ¿Y quien está dispuesto a destruir un solo 
fragmento de su propio corazón? 
 
ALEXANDER SOLZHE NITSYN 
 
Lo que no se hace consciente se manifiesta en nuestras vidas como destino.  
 
C. G. JUNG  
http://psikolibro.blogspot.com
AGRADECIMIENTOS  
 
 
Deseamos expresar nuestra más profunda admiración por los poetas y artistas que nos han mostrado el 
camino que con duce al lado oscuro, especialmente aquellos cuyas reflexio nes sobre el tem a de la 
sombra han influido más profunda mente en la elaboración este libro y en nuestra propia vida: C. G. 
Jung, John A. Sanford, Adolf Guggenbühl -Craig, Ma rie-Louise von Franz y Robert Bly.  
También agradecemos el apoyo afectuoso y la creativa colaboración de Jeremy Tarcher, Barbara 
Shindell, Hank Stine, Daniel Malvin, Paul Murphy, Susan Shankin, Susan Deixler, Lisa Chadwick, 
Steve Wolf, Joel Covitz, Tom Rautenbe rg, Bob Stein, Suzanne Wagner, Linda Novack, Michael y 
Kathryn Jaliman, Peter Leavitt, Deena Metzger, Marsha de la O, el cír culo de escritores sobre la mujer, 
Bill y Vivienne Howe, Bru ce Burlan, Andrea Schultz y el personal de las bibliotecas del C. G. Jung 
Institute de Los Angeles y de San Francisco.  
Mención especial merecen también Jane, Marian, Susan y April, hermanas de sombra de Connie. Un 
reconocimiento eterno a mis sabios padres y un guiño cómplice para los pa cientes hijos de Jereliah, 
Raybean y Pit o. 
 
 
Una breve nota sobre el lenguaje 
 
Creemos que el lenguaje que compartimos crea y refleja, al mismo tiempo, las actitudes implícitas de 
nuestra cultura.  Por esta razón pedimos disculpas por el anticuado uso de la forma masculina él 
utilizada en los esc ritos seleccionados para referirnos al ser humano en general. Actualmente esta 
práctica parece fuera de tiempo y de lugar. Desafortunada mente, sin embargo, no disponemos 
todavía de un estilo más adecuado. Esperamos su pronta aparición.  
 
Los editores  
http://psikolibro.blogspot.com
PRÓLOGO 
 
 
Connie Zweig  
 
En la mitad de mi vida descubrí mis propios demonios. A partir de ese momento gran parte de lo 
que hasta entonces ha bía considerado como algo positivo se convirtió en una mal dición. El 
anchuroso camino se estrechó, la luz se ensom breció y, en la oscuridad de las tinieblas, mi 
santo -tan repeinado y bien educado - tropezó con mi pecador. 
Entonces mi admiración por la Luz, mi apasionado opti mismo, mi confianza implícita en los 
demás y mi compromiso con la meditación y con un camino de il uminación dejaron de ser una 
bendición y se transformaron en una amenaza, una forma de pensar y de sentir tan profundamente 
arraigada que parecía arrojarme inerme frente a sus opuestos, el tormento por los ideales 
frustrados, la angustia por mi ingenuidad y el aspecto más tenebroso de la Divinidad. En esa 
época tuve el siguiente sueño:  
Estoy en la playa con mi antiguo novio. La gente se está bañando. De pronto aparece un gran tiburón 
negro y se echa de me nos a un niño. Todo el mundo se asusta y el pánico cunde por doquier. Mi 
novio no comprende el peligro que corre y persi gue al pez, una criatura mítica. 
De algún modo toco al pez y descubro que es de plástico. Clavo entonces un dedo en él, lo pincho y 
comienza a desinflarse.  
Mi novio está furioso, como si  yo hubiera asesinado a Dios. Para él la vida del tiburón era más 
importante que la vida hu mana. Mi novio se marcha caminando junto al agua y yo deambulo 
durante un rato y termino entrando en el bosque donde me espera una manta azul. 
Cuando analicé este sueño descubrí que jamás había tomado en serio a la sombra. Hasta 
entonces había creído -en una especie de hubris espiritual - que la disciplina del autocontrol 
podría ayudarme a dominar la sombra del mismo modo que había hecho con mi dieta y mis estados 
de ánimo, que la vida interna profunda y comprometida podría protegerme del sufrimiento, que las 
creencias y las prácticas esotéricas podrían, en fin, aplacar el poder de la sombra. 
Pero el lado oscuro asume numerosos disfraces. En mi caso la confrontación  con la sombra fue 
espantosa, lacerante y profundamente desalentadora. Las amistades íntimas co menzaron a 
resquebrajarse hasta terminar rompiéndose y des pojándome del aliento vital que hasta entonces me 
habían proporcionado. Mi fortaleza reveló su vulne rabilidad y en lugar de fomentar mi 
desarrollo se convirtió en un escollo insalvable. Al mismo tiempo una serie de desagradables 
potencialidades desconocidas hasta el momento emergieron a la superficie sacudiendo 
profundamente la imagen de mí mis ma a la que estaba acostumbrada. 
Entonces todo mi optimismo y el temperamento equilibrado que me caracterizaban se 
desvanecieron en la nada y me sumí en la desesperación. A los cuarenta años caí en una 
profunda depresión y viví lo que Herman Hesse denomina ba « un infierno de cieno». Entonces 
brotó de mi interior una furia insospechada - como si súbitamente me hallara poseída por algún 
primitivo dios airado - que terminó dejándome ex tenuada y avergonzada.  
La búsqueda de sentido que había orientado mi vida ha cia la investigación, la psicoterapia y 
la meditación se con virtió en una amenaza. Mi autosuficiencia emocional y mi celosa 
independencia de los hombres dio paso a una dolorosa vulnerabilidad y súbitamente me 
transformé en una de  esas mujeres que viven obsesi onadas por las relaciones ín timas.  
Mi vida pareció desbaratarse de repente. Todo lo que has ta entonces había sido una realidad 
incuestionable se vino abajo como un tigre de papel arrastrado por el viento. Sen tía que estaba 
convirtiéndome en lo que nunca  había sido y todo lo que tanto me había esforzado en construir 
perdió su sentido. La madeja de la historia de mi vida comenzó a desenredarse y todo aquello que 
hasta ese momento había des cuidado y menospreciado brotó de mi interior como si se tra tara de otra vida 
-aunque también mía -, mi imagen especular, mi invisible gemelo.  
Entonces pude comprender porque hay gente que enlo quece; porque hay personas que se lanzan a 
vivir apasionadas aventuras amorosas a pesar de disfrutar de una relación matrimonial estable; 
porque hay quienes gozando de una sólida seguridad económica se dedican a robar, atesorar o mal gastar 
el dinero; entonces comprendí, en fin, por qué Goet he dijo que jamás había escuchado hablar de un 
crimen que él no fuera también capaz de come ter. Me sentía capaz de cualquier cosa. 
En esa época recordé haber leído en algún lugar la historia de aquel juez que, poco antes de condenar 
a muerte a un asesino, reconoce en los ojos del condenado sus propios im pulsos criminales.  
http://psikolibro.blogspot.com
De este modo, los aspectos más lóbregos y criminales de mi ser se hicieron patentes pero, en lugar 
de condenarlos a muerte y relegarlos de nuevo a las profundidades del reino de la oscuridad, decidí 
intentar afrontarlos y reorganizar mi vida. Así, después de haber atravesado u n período de profunda de-
sesperación, estoy comenzando a sentirme más completa, ex perimento una expansión de mi naturaleza y 
mi relación con los demás es mucho más profunda que antes.  
Cuando hace unos veinte años me hallaba en la cúspide de la soberbia esp iritual mi madre me dijo, en 
cierta ocasión, que admiraba mi amor por la humanidad pero que dudaba un tanto de mi afecto por 
los seres humanos individuales. La aceptación gradual de los impulsos más oscuros de mi ser ha 
favorecido el desarrollo auténtico d e mi compasión. Hace un tiempo desdeñaba a las personas 
normales, llenas de deseos y contradicciones; hoy, en cambio, me parecen algo extraordinario.  
Para que mi vida externa no quedara destrozada y no tu viera que desechar el creativo estilo de 
vida que tanto me gusta busqué una forma simbólica de favorecer el alumbra miento de mi sombra. 
Para ello, durante la elaboración de este libro viajé a Bali, donde la lucha entre el bien y el mal 
constituye el tema central de cualquier danza y de cualquier espectáculo de sombras chinescas. 
Existe incluso un ritual de iniciación en el que, a los diecisiete años, los balineses liman sus colmillos 
para exorcisar los demonios de la ira, los celos, el orgullo y la avaricia después del cual el 
individuo se siente purificado y renovado. Lamentablemente, sin embargo, hace mucho tiempo que 
nuestra cultura ha dejado de prestar atención a este tipo de ceremonias de iniciación.  
De este modo, la elaboración de este libro ha terminado convirtiéndose para mí en una forma de 
cartografiar el camino del descenso y de llevar la luz a la oscuridad.  
http://psikolibro.blogspot.com
INTRODUCCIÓN: 
 
EL LADO OSCURO DE 
LA VIDA COTIDIANA  
 
 
Connie Zweig y Jeremiah Abrams  
 
¿Cómo puede haber tanta maldad en el mundo? Conociendo a la humanidad lo que me asombra es que no 
haya má s. 
 
WOODY ALLEN, Hannah y sus hermanas  
 
En 1886 -más de una década antes de que Freud se zambullera en las profundidades de la mente humana-  
Robert Louis Stevenson tuvo un sueño muy revelador en el que un hombre perseguido por haber 
cometido un crimen ingiere una pócima y sufre un cambio drástico de personalidad que le hace 
irreconocible. De esta manera, el Dr. Jekyll, un amable y esforzado científico, termina transformándose 
en el vio lento y despiadado Mr. Hyde, un personaje cuya maldad iba en aumento a medida que se 
desarrollaba el sueño.  
Stevenson utilizó la materia prima de este sueño como argumento para escribir su hoy famoso El Extraño 
Caso del Dr. Jekyll y Mr. Hyde. Con el correr de los años el tema de esta novela ha terminado formando 
parte integr al de nuestra cultura popular y no es infrecuente escuchar a nuestros se mejantes tratando de 
explicar su conducta con justificaciones del tipo: «no era yo mismo», «era como si un demonio le po-
seyera» o «se convirtió en una bruja», por ejemplo. Según el a nalista junguiano John A. Sanford, los 
argumentos que re suenan en gran parte de la humanidad encierran cualidades arquetípicas que pertenecen 
a los sedimentos más universa les de nuestro psiquismo.  
Cada uno de nosotros lleva consigo un Dr. Jekyll y un Mr.  Hyde, una persona afable en la vida cotidiana 
y otra entidad oculta y tenebrosa que permanece amordazada la mayor parte del tiempo. Bajo la máscara 
de nuestro Yo1 consciente des cansan ocultas todo tipo de emociones y conductas negativas -la rabia, los 
celos, la vergüenza, la mentira, el resentimiento, la lujuria, el orgullo y las tendencias asesinas y suicidas, 
por ejemplo -. Este territorio arisco e inexplorado para la ma yoría de nosotros es conocido en psicología 
como sombra personal. 
 
 
Introducción a  la sombra  
 
La sombra personal se desarrolla en todos nosotros de ma nera natural durante la infancia. Cuando nos 
identificamos con determinados rasgos ideales de nuestra personalidad -como la buena educación y la 
generosidad, por ejemplo, cualidades que, por otra parte, son reforzadas sistemática mente por el entorno 
que nos rodea- vamos configurando lo que W. Brugh Joy llama el Yo de las Resoluciones de Año Nuevo. 
No obstante, al mismo tiempo, vamos desterrando también a la sombra aquellas otras cualidades que no 
se ade cuan a nuestra imagen ideal -como la grosería y el egoísmo,  por ejemplo -. De esta manera, el 
ego y la sombra se van edi ficando simultáneamente, alimentándose, por así decirlo, de la 
misma experiencia vital. 
Carl G. Jung descubrió la indiso lubilidad del ego y de la sombra en un sueño que recoge en su 
autobiografía Recuer dos, Sueños, Pensamientos: 
Era de noche y me hallaba en algún lugar desconocido avanzando lenta y penosamente en medio de 
un poderoso vendaval.  
                                                 
1 Yo es la traducción de Self; nos ha parecido más apriopiado que la habitual sí mismo o el término 
original inglés. (N. del E.)  
 
http://psikolibro.blogspot.com
La niebla lo cubría todo. Yo  sostenía y protegía con las manos una débil lucecilla que 
amenazaba con apagarse en cualquier  momento. Todo parecía depender de que consiguiera 
mantener viva esa luz.  
De repente tuve la sensación de que algo me seguía. Enton ces me giré y descubrí una enor me 
figura negra que avanzaba tras de mí. A pesar del terror que experimenté no dejé de ser consciente en 
todo momento de que debía proteger la luz a través de la noche y la tormenta. 
Cuando desperté me di cuenta de inmediato de que la figu ra que había vi sto en sueños era mi 
sombra, la sombra de mi pro pio cuerpo iluminado por la luz recortándose en la niebla. Tam bién 
sabía que esa luz era mi conciencia, la única luz que poseo, una luz infinitamente más pequeña y 
frágil que el poder de las  tinieblas pero,  al fin y al cabo, una luz, mi única luz. 
Son muchas las fuerzas que coadyuvan a la formación de nuestra sombra y determinan lo que 
está permitido y lo que no lo está. Los padres, los parientes, los maestros, los ami gos y los 
sacerdotes constituyen un ent orno complejo en el que aprendemos lo que es una conducta 
amable, adecuada y moral y lo que es un comportamiento despreciable, bochor noso y pecador. 
La sombra opera como un sistema psíquico autónomo que perfila lo que es el Yo y lo que no lo 
es. Cada cult ura -e incluso cada familia - demarca de manera diferente lo que corresponde al 
ego y lo que corresponde a la sombra. Algunas, por ejemplo, permiten la expresión de la ira y la 
agresividad mientras que la mayoría, por el contrario, no lo hacen así; unas r econocen la 
sexualidad, la vulnerabilidad y las emo ciones intensas y otras no; unas, en fin, consienten la ambi -
ción por el dinero, la expresión artística y o el desarrollo intelectual mientras que otras, en 
cambio, apenas si las toleran.  
En cualquiera d e los casos, todos los sentimientos y ca pacidades rechazados por el ego y 
desterrados a la sombra alimentan el poder oculto del lado oscuro de la naturaleza hu mana. No 
todos ellos, sin embargo, son rasgos negativos. Según la analista junguiana Liliane F rey-Rohn, 
este misterioso tesoro encierra tanto facetas infantiles, apegos emocionales y síntomas neuróticos 
como aptitudes y talentos que no hemos llegado a desarrollar. Así, en sus mismas palabras, la 
sombra «permanece conectada con las profundidades ol vidadas del alma, con la vida y la 
vitalidad; ahí puede esta blecerse contacto con lo superior, lo creativo y lo universal mente 
humano».  
 
 
La enajenación de la sombra  
 
Nosotros no podemos percibir directamente el dominio oculto de la sombra ya que ésta, por su 
misma naturaleza, resulta difícil de aprehender. La sombra es peligrosa e inquietante y parece 
huir de la luz de la conciencia como si ésta constituyera una amenaza para su vida.  
El prolífico analista junguiano James Hillman dice: «El in consciente  no puede ser consciente, la 
luna tiene su lado os curo, el sol también se pone y no puede brillar en todas par tes al mismo 
tiempo y aún el mismo Dios tiene dos manos. La atención y la concentración exigen que 
ciertas cosas se mantengan fuera del campo de nuestra visión y permanez can en la oscuridad. Es 
imposible estar en ambos lugares al mismo tiempo».  
Así pues, sólo podemos ver a la sombra indirectamente a través de los rasgos y las acciones de 
los demás, sólo podemos darnos cuenta de ella con seguridad fuera de nosotros mis mos. Cuando, por 
ejemplo, nuestra admiración o nuestro rechazo ante una determinada cualidad de un individuo o de 
un grupo -como la pereza, la estupidez, la sensualidad o la es piritualidad, pongamos por caso - es 
desproporcionada, e s muy probable que nos hallemos bajo los efectos de la som bra. De este modo, 
pretendemos expulsar a la sombra de nuestro interior proyectando y atribuyendo determinadas cualidades 
a los demás en un esfuerzo inconsciente por desterrarlas de nosotros mism os. 
La analista junguiana Marie -Louise von Franz ha insi nuado que el mecanismo de la proyección se 
asemeja al he cho de disparar una flecha mágica. Si el receptor tiene un punto débil como para recibir la 
proyección la flecha da en el blanco. Así, por ej emplo, cuando proyectamos nuestro enfado sobre una 
pareja insatisfecha, nuestro seductor encanto sobre un atractivo desconocido o nuestras cualidades 
espirituales sobre un guru, nuestra flecha da en el blanco y la pro yección tiene lugar estableciéndose, 
a partir de entonces se produce un misterioso vínculo entre el emisor y el re ceptor, cosa que ocurre, 
por ejemplo, cuando nos enamora mos, cuando descubrimos a un héroe inmaculado o cuando 
tropezamos con alguien absolutamente despreciable, por ejemplo.  
Nuestra sombra personal contiene todo tipo de capacida des potenciales sin manifestar, cualidades que 
no hemos desarrollado ni expresado. Nuestra sombra personal constituye una parte del inconsciente 
que complementa al ego y que re presenta aquellas caracter ísticas que nuestra personalidad consciente 
no desea reconocer y, consecuentemente, repudia, olvida y destierra a las profundidades de su 
http://psikolibro.blogspot.com
psiquismo sólo para reencontrarlas nuevamente más  tarde  en los enfrentamientos desagradables  con 
los demás.  
 
 
El encue ntro con la sombra  
 
Pero aunque no podamos contemplarla directamente la sombra aparece continuamente en nuestra 
vida cotidiana y podemos descubrirla en el humor (en los chistes sucios o en las payasadas, por 
ejemplo) que expresan nuestras emocio nes más ocultas, más bajas o más temidas. Cuando algo nos 
resulta muy divertido -el resbalón sobre una piel de plátano o el descubrimiento de un tabú corporal -, 
también nos hallamos en presencia de la sombra. Según John A. Sanford, la sombra suele ser la que ríe y 
se divierte, por ello es muy pro bable que quienes carezcan de sentido del humor tengan una sombra muy 
reprimida.  
La psicoanalista inglesa Molly Tuby describe seis moda lidades diferentes para descubrir a la sombra en 
nuestra vida cotidiana:  
• En los sentimientos exagerados respecto de los demás. ( «¡No puedo creer que hiciera tal cosa!» 
«¡No compren do cómo puede llevar esa ropa!»)  
• En el feedback negativo de quienes nos sirven de espejo. ( «es l a tercera vez que llegas tarde sin 
decírmelo. »)  
• En aquellas relac iones en las que provocamos de continuo el mismo efecto perturbador sobre 
diferentes personas. («Sam y yo creemos que no has sido sincero con nosotros.»)  
• En las acciones impulsivas  o inadvertidas.  («No quería decir eso.»)  
• En aquellas situaciones en las que nos sentimos humi llados.  («Me avergüenza su modo de 
tratarme.»)  
• En los enfados desproporcionados por  los errores  come tidos  por los demás.  («¡Nunca hace las 
cosas a su debido tiempo! » «Realmente no controla para nada su peso.»)  
También podemos reconocer la irrupción inesperada de la sombra cuando nos sentimos abrumados por 
la vergüenza o la  cólera  o cuando descubrimos que nuestra conducta está fuera de lugar. Pero la sombra 
suele retroceder con la misma prontitud con la que aparece porque descubrirla puede constituir una 
amenaza terrible para nuestra propia imagen.  
Es precisamente por este motivo que rechazamos tan rá pidamente -sin advertirlas siquiera - las 
fantasías asesinas, los pensamientos suicidas o la embarazosa envidia que tan tas cosas podría 
revelarnos sobre nuestra propia oscuridad. R. D. Laing describía poéticamente este reflejo de negación 
de la mente del siguiente modo:  
El rango de lo que pensamos y hacemos  
está limitado por aquello de lo que no nos damos cuenta.  
Y es precisamente el hecho de no darnos cuenta 
de que no nos damos cuenta 
lo que impide 
que podamos hacer algo 
por cambiarlo.  
Hasta que nos demos cuenta  
de que no nos  damos  cuenta  
seguirá moldeando nuestro pensamiento y nuestra acción.  
Si la negación persiste, como dice Laing, ni siquiera nos daremos cuenta de que no nos damos cuenta. 
Es frecuente, por ejemplo, que el encuentro con la sombra tenga lugar en la mitad de la vida, 
cuando nuestras necesidades y valores más profundos tienden a cambiar el rumbo de nuestra vida 
deter minando incluso, en ocasiones, un giro de ciento ochenta grados y obligándonos a romper nuestros 
viejos hábitos y a cul tivar capacidades latentes hasta ese momento. Pero a menos que nos detengamos 
a escuchar esta demanda permanecere mos sordos a sus gritos.  
La depresión también puede ser la consecuencia de una confrontación paralizante con nuestro lado oscuro, 
un equivalente contemporáneo de la noche oscura del alma de la que hablan los místicos. Pero la 
necesidad a interna de descender al mundo subterráneo puede ser postergada por multitud de causas, 
como una jornada laboral muy larga, las distraccio nes o los antidepresivos que sofocan nuestra 
desesperación. En cualquiera de estos casos el verdadero objetivo de la me lancolía escapa de nuestra 
comprensión.  
Encontrar a la sombra nos obliga  a ralentizar  el paso de nuestra vida, escuchar  las evidencias  que 
nos proporciona  el cuerpo y concedernos el  tiempo necesario  para poder  estar  solos y digerir los crípticos 
mensajes procedentes del mundo subterráneo.  
 
http://psikolibro.blogspot.com
La sombra colectiva  
 
Hoy en día, cada vez que abrimos un periódico o vemos el telediario tropezamos cara a cara con los 
aspectos más te nebrosos de la naturaleza humana. Los mensajes emitidos a diario por los medios de 
difusión de masas a toda nuestra aldea global electrónica evidencian de continuo las secuelas más 
lamentables de la sombra. El mundo se ha convertido así en el escenario de la sombr a colectiva.  
La sombra colectiva -la maldad humana-  reclama por do quier nuestra atención: vocifera desde los 
titulares de los quioscos; deambula desamparada por nuestras calles dormi tando en los zaguanes; se 
agazapa detrás de los neones que salpican de color los rincones más sórdidos de nuestras ciu dades; 
juega con nuestro dinero desde las entidades finan cieras; a limenta la sed de poder de los políticos y 
corrompe nuestro sistema judicial; conduce ejércitos invasores hasta lo más profundo de la jungla y les 
obliga a atravesar las arenas del desierto; trafica vendiendo armas a enloquecidos líderes y entrega 
los bene ficios a insurrectos reaccionarios; poluciona nuestros ríos y nuestros océanos y envenena 
nuestros alimentos con pesticidas invisibles.  
Estas consideraciones no son el resultado de un nuevo fundamentalismo basado en una actualizada 
versión bíblica de la r ealidad. Nuestra época nos ha forzado a ser testigos de este dantesco espectáculo. 
No hay modo de eludir el espantoso y sombrío fantasma invocado por la corrupción políti ca, el 
fanatismo terrorista y los criminales de cuello blanco. Nuestro apetito inter no de totalidad -patente 
ahora más que nunca en el sofisticado engranaje de la comunicación glo bal- nos exige hacer frente 
a la conflictiva hipocresía que se extiende por doquier. 
De este modo,  mientras  que muchos individuos y grupos  viven los aspectos so cialmente más benignos de 
la existencia otros, en cambio, padecen sus facetas más desagradables y  terminan convirtiéndose en el 
objeto de las proyecciones grupales negativas de sombra colectiva (véase sino fenómenos tales como la 
caza de brujas, el racism o o el proceso de creación de enemigos, por ejemplo). Así, para el 
anticomunismo norteamericano la Unión Soviética es el imperio del mal mientras que los musulmanes 
consideran que los Estados Unidos encarnan el poder de Satán; según los nazis los judíos son sabandijas 
bolcheviques, en opinión de los monjes cristianos las brujas están aliadas con el diablo y para los 
defensores sudafricanos del appartheid y para los miembros del Ku Klux Klan los negros no son seres 
humanos y, por tanto, no merecen los derechos y los privilegios de los que gozan los blancos.  
El poder hipnótico y la naturaleza contagiosa de estas intensas emociones resulta evidente en la expansión 
de la persecución racial, la violencia religiosa y las tácticas propias de la caza de brujas. Es como si unos 
seres humanos ataviados con sombrero blanco intentaran deshumanizar a quienes no lo llevan para 
justificarse a sí mismos y terminar convenciéndose de que exterminarlos no significa, en realidad, matar 
seres humanos.  
A lo largo de la historia la  sombra ha aparecido ante la imaginación del ser humano asumiendo aspectos 
tan diversos como, por ejemplo, un monstruo, un dragón, Frankenstein, una ballena blanca, un 
extraterrestre o alguien tan ruin que difícilmente podemos identificarnos con él y que rechazamos como si 
de la Gorgona se tratara. Uno de las principales finalidades de la literatura y del arte ha sido la de mostrar 
el aspecto oscuro de la naturaleza humana. Como dijo Nietzsche: «El arte impide que muramos de 
realidad».  
Cuando utilizamos el arte o los medios de difusión de masas -incluida la propaganda política- para 
referirnos a alguien y convertirlo en un diablo, estamos intentando debilitar sus defensas y  adquirir poder 
sobre él. Esto podría ayudarnos a comprender la plaga del belicismo y  del fanatismo religioso puesto que 
el rechazo o la atracción por la violencia y el caos de nuestro mundo nos lleva a convertir mentalmente a 
los demás en los depositarios del mal y los enemigos de la civilización.  
El fenómeno de la proyección también puede dar cuenta de la enorme popularidad de las novelas y de las 
películas de terror ya que, de ese modo, la representación vicaria de la sombra nos permite reactivar y 
quizás liberar nuestros impulsos más perversos en el entorno seguro que nos ofrece un libr o o una sala 
cinematográfica. 
Los cuentos para niños suelen referirse a la lu cha entre las fuerzas del bien -e jemplificadas por las hadas - 
y las fuerzas del mal -representadas por espantosos demonios-. De este modo los niños suelen ser 
iniciados en el fenó meno de la sombra superando de manera vicaria las pruebas que deben afrontar sus 
héroes y sus heroínas, aprendiendo así las pautas universales del destino del ser humano.  
La censura actual se debate en el campo de los medios de comunicación de masas y de l a música pero 
quienes se aprestan a silenciar la voz de la oscuridad no alcanzan a comprender nuestra urgente necesidad 
de escucharla. Así, si bien los censores se esfuerzan denodadamente en reescribir La Caperucita Roja para 
que ésta no termine siendo devorada por el lobo ignoran, por otra parte, que de ese modo lo único que 
consiguen es entorpecer el camino para que los niños afronten el mal con el que necesariamente deberán 
tropezar a lo largo de su vida. 
http://psikolibro.blogspot.com
Cada familia, al igual que cada sociedad, tiene s us propios tabús, sus facetas ocultas. La sombra familiar 
engloba todos aquellos sentimientos y acciones que la conciencia vigílica de la familia considera 
demasiado amenazadoras para su propia imagen y, consecuentemente, rechaza. Para una honrada y 
conser vadora familia cristiana puede tratarse de la adicción a la bebida o del hecho de casarse con alguien 
perteneciente a otra confesión religiosa; para una familia atea y liberal, en cambio, quizás se trate de las 
relaciones homosexuales, por ejemplo. En nues tra sociedad los malos tratos conyugales y el abuso infantil, 
oculto hasta hace poco en la sombra de la  familia, emerge hoy en proporciones epidémicas a la luz del 
día. 
El lado oscuro de la sombra no constituye una adquisi ción evolutiva reciente fruto de la civilización y de 
la edu cación sino que hunde sus raíces en la sombra biológica que se asienta en nuestras mismas 
células. A fin de cuentas, nues tros ancestros animales consiguieron sobrevivir gracias a sus uñas y sus 
dientes. Nuestra bestia -aunque se mantenga en jaulada la mayor parte del tiempo - permanece todavía 
viva. 
Muchos antropólogos y sociobiólogos creen que la mal dad humana es el resultado de refrenar nuestra 
agresividad, de elegir la cultura sobre la naturaleza y de perder el contacto con nuestro estado salvaje. 
En esta línea; el médico y antro pólogo Melvin Konner cuenta en The Tangled Wing la histo ria de aquel 
hombre que fue al zoológico y acercándose a un cartel que decía «El Animal Más Peligroso de la 
Tierra» des cubrió asombrado que se hallaba ante un espejo.  
 
 
Conócete a ti mismo  
 
En la antigüedad los seres humanos conocían las diversas dimensiones de la sombra: la personal, la 
colectiva, la fami liar y la biológica. En los dinteles de piedra del hoy derrui do templo de Apolo en 
Delfos -construido sobre una de las laderas del monte Parnaso-  los sacerdotes grabaron dos ins-
cripciones, dos preceptos, que han terminado siendo muy fa mosos y siguen conservando en la 
actualidad todo su senti do. En el primero de ellos, «Conócete a ti mismo», los sacerdotes del dios 
de la luz aconsejaban algo que nos in cumbe muy directamente: conócelo todo sobre ti mismo, lo cual 
podría traducirse como conoce especialmente tu lado oscuro.  
Nosotros somos herederos directos de la mentalidad grie ga pero preferim os ignorar a la sombra, ese 
elemento que perturba nuestra personalidad. La religión griega, que com prendía perfectamente este 
problema, reconocía y respetaba también el lado oscuro de la vida y celebraba anualmente -en la misma 
ladera de la montaña- las f amosas bacanales, orgías en las que se honraba la presencia contundente y 
creativa de Dionisos, el dios de la naturaleza, entre los seres humanos.  
Hoy en día Dionisos perdura entre nosotros en forma de gradada en la figura de Satán, el diablo, la 
personificación del mal, que ha dejado de ser un dios a quien debemos respeto y tributo para convertirse 
en una criatura con pezuñas desterrada al mundo de los ángeles caídos.  
Marie -Louise von Franz reconoce las relaciones existentes entre el diablo y nuestra somb ra personal 
afirmando: «En la actualidad, el principio de individuación está ligado al ele mento diabólico ya que éste 
representa una separación de lo divino en el seno de la totalidad de la naturaleza. De este modo, los 
elementos perturbadores - como los a fectos, el impulso autónomo hacia el poder y cuestiones similares - 
cons tituyen factores diabólicos que perturban la unidad de nues tra personalidad».  
 
 
Nada en exceso 
 
La segunda inscripción cincelada en Delfos, «Nada en ex ceso», es, si cabe, todavía más pertinente a 
nuestro caso. Se gún E. R. Dodds, se trata de una máxima por la que sólo puede regirse quien 
conoce a fondo su lujuria, su orgullo, su rabia, su gula -todos sus vicios en definitiva - ya que sólo 
quien ha comprendido y aceptado sus propios límites puede decidir ordenar y humanizar sus acciones.  
Vivimos en una época de desmesura: demasiada gente, demasiados crímenes, demasiada explotación, 
demasiada polu ción y demasiadas armas nucleares. Todos reconocemos y censuramos estos abusos 
aunque al mismo tiempo nos sintamos incapaces de solucionarlos.  
¿Pero qué es, en realidad, lo que podemos hacer con todo esto? La mayor parte de las personas 
destierran directamen te las cualidades inaceptabl es e inmoderadas a la sombra in consciente o las 
expresan en sus conductas más oscuras. De este modo, sin embargo, los excesos no desaparecen sino 
que terminan transformándose en síntomas tales como los sentimientos y las acciones profundamente 
negativas, los sufrimientos neuróticos, las enfermedades psicosomáticas, las depresiones y el abuso de 
drogas, por ejemplo.  
http://psikolibro.blogspot.com
El hecho es que cuando sentimos un deseo muy intenso y lo relegamos a la sombra opera desde ahí 
sin tener en cuen ta a los demás; cuando estamos muy hambrientos y rechaza mos ese impulso 
terminamos atormentando a nuestro cuerpo comiendo y bebiendo en exceso; cuando sentimos una aspi -
ración elevada y la desterramos a la sombra nos condenamos a la búsqueda de gratificaciones 
sustitutorias instantáneas o nos entregamos a actividades hedonistas tales com o el abuso de alcohol o 
drogas. La lista podría ser interminable pero lo cierto es que podemos observar por doquier los excesos 
del crecimiento desmesurado de la sombra:  
• La amoralidad de la ciencia y la estrechísima colabora ción existente entre el mundo de los 
negocios y la tecno logía pone en evidencia nuestro deseo incontrolado de au mentar nuestro 
conocimiento y nuestro dominio sobre la naturaleza. 
• El papel distorsionado y codependiente de quienes se dedican a las profesiones de ayuda y 
la codicia de m édicos y empresas farmacéuticas que se manifiesta en la com pulsión farisaica a ayudar 
y curar a los demás.  
• La apatía del trabajo alienante, la rápida obsolescencia generada por la automación y la hubris del 
éxito se expresan en la aceleración y deshumani zación de los trabajos.  
• El interés desmesurado en la maximización de los be neficios y el progreso que se evidencian 
en el crecimiento a ultranza del mercantilismo.  
• El consumismo, el abuso de la publicidad, el derroche y la polución desenfrenada nos revel an 
el grado de mate rialismo hedonista existente en nuestra sociedad.  
• El narcisismo generalizado, la explotación personal, la  manipulación de los demás y el abuso 
de mujeres y niños evidencia el deseo de controlar las dimensiones innata mente incontrolable s de 
nuestra propia vida.  
• La obsesión por la salud, las dietas, los medicamentos y la longevidad a cualquier precio 
testimonia nuestro per manente miedo a la muerte. 
Estas facetas oscuras impregnan todos los estratos de nues tra sociedad y las soluciones q ue suelen 
ofrecerse a los ex cesos de la sombra colectiva, no hacen más que agravar el pro blema. Consideremos, por 
ejemplo, las atrocidades cometidas por el fascismo y el autoritarismo en Europa - intentos reac cionarios 
de solucionar el desorden social, l a decadencia y la permisividad de la época o el moderno resurgimiento 
del fundamentalismo religioso y político que se extiende por do quier y que, en palabras de W. B. Yeats, 
ha «desatado la anar quía sobre el mundo».  
A esto se refería Jung cuando decía: « Hemos olvidado in genuamente que bajo el mundo de la razón 
descansa otro mundo. Ignoro lo que la humanidad deberá soportar todavía antes de que se atreva a 
admitirlo».  
 
 
Ahora o nunca  
 
Desde tiempo inmemorial la historia nos evidencia las pla gas de la mal dad humana. Naciones enteras han 
caído en ataques de histeria colectiva de dimensiones devastadoras. Hoy en día el aparente final de la 
guerra fría nos coloca en una si tuación excepcionalmente esperanzadora. Por primera vez las naciones 
parecen reflexionar sobre sí mismas y tratan de cam biar de rumbo. El siguiente artículo, citado por 
Jerome S. Bernstein en su libro Power and Politics, es sumamente elo cuente a este respecto. El 11 de 
junio de 1988 el Philadelph ia Inquirer comentaba del siguiente modo la  noticia del go bierno soviético 
anunciando la suspensión temporal de los exámenes de historia en todo el país:  
La Unión Soviética anunció ayer la suspensión de los exámenes finales de historia de más 
de cincuenta y tres millones de estudiantes arguyendo q ue los textos de historia habían 
envenenado con mentiras «las mentes y los cuerpos» de generaciones enteras de niños 
soviéticos.  
Isvestia, órgano oficial del gobierno, afirmaba que esta decisión excepcional pretende 
acabar con la transmisión de mentiras de  generación en generación, un proceso que originó 
la consolidación de un sistema político y económico estalinista al que los actuales líderes 
quieren poner fin.  
«La culpabilidad de quienes han engañado de ese modo a generaciones enteras... es 
inconmensurable», rezaba uno de los titulares del artículo. «Hoy estamos recogiendo los 
amargos frutos de nuestra propia lasitud moral, estamos pagando por la conformidad y el 
silencio aprobador que tanto nos avergüenza y que impide que podamos mirar a la cara y 
respon der sinceramente a las preguntas de nuestros hijos».  
Esta admirable confesión pública de toda una nación jalona el final de una era. Según Sam Keen, autor de 
Faces of the Enemy, «las únicas naciones seguras son aquellas que recurren de manera sistemática a la 
http://psikolibro.blogspot.com
vacuna de la libertad de prensa y en la que se desoyen los gritos emponzoñados que apelan al "destino 
divino" y la paranoia santificada».  
Hoy en día el mundo se mueve en dos direcciones aparentemente opuestas, una de ellas se aleja de los 
regímenes fanáticos y totalitarios mientras que otra se dirige hacia ellos. Ante tales fuerzas nos sentimos 
impotentes o experimentamos una sensación de culpabilidad por nuestra complicidad inconsciente en la 
situación en que se halla inmerso nuestro mundo. Hace ya más  de medio siglo que Jung describió 
explícitamente la naturaleza de este vínculo: «La voz interna pertenece a la conciencia cualesquiera sean 
los sufrimientos de la totalidad -sea cual fuere la nación o la humanidad de la que formemos parte. El mal 
se prese nta pues en forma individual y debemos comenzar suponiendo que sólo constituye un rasgo del 
carácter individual».  
Sólo disponemos de una forma de protegernos de la maldad humana representada por la fuerza 
inconsciente de las  masas: desarrollar nuestra conciencia individual. Si desperdiciamos esta oportunidad 
para aprender o fracasamos en actualizar lo que nos enseña el espectáculo de la conducta humana 
perderemos nuestra capacidad de cambiarnos a nosotros mismos y, consecuentemente, de cambiar 
también al mu ndo. El mal permanecerá siempre con nosotros lo cual no significa, sin embargo, que 
debamos tolerar sus desmesuradas consecuencias.  
En 1959 Jung dijo: «Es inminente un gran cambio en nuestra actitud psicológica. El único peligro que 
existe reside en el mis mo ser humano. Nosotros somos el único peligro pero lamentablemente somos 
inconscientes de ello. En nosotros radica el origen de toda posible maldad».  
Walt Kelly, el dibujante de Pogo, dijo simplemente: «Hemos encontrado al enemigo, somos nosotros 
mismos».  Hoy en día debemos renovar el significado psicológico de la idea de poder individual. La 
frontera para enfrentarnos a la sombra se halla -hoy como siempre - en el interior del individuo.  
 
 
Recuperar la sombra  
 
El descubrimiento de la sombra tiene por objeto fomentar nuestra relación con el inconsciente y expandir 
nuestra identidad compensando, de ese modo, la unilateralidad de nuestras actitudes conscientes con 
nuestras profundidades inconscientes.  
Según el novelista Tom Robbins «descubrir la sombra nos permite estar en el lugar correcto del modo 
correcto». Cuando mantenemos una relación correcta con la sombra el inconsciente deja de ser un 
monstruo diabólico ya que, como señalaba Jung, «la sombra sólo resulta peligrosa cuando no le prestamos 
la debida atención».  
Cuando mantenemos una relación adecuada con la sombra reestablecemos también el contacto con 
nuestras capacidades ocultas. El trabajo con la sombra -un término acuñado para referimos al esfuerzo 
constante por desarrollar una relación creativa con la sombra - nos permite:  
• Aumentar el autoconocimiento y, en consecuencia, aceptamos de una manera más completa. 
• Encauzar adecuadamente las emociones negativas que irrumpen inesperadamente en nuestra vida 
cotidiana. 
• Liberamos de la culpa y la vergüenza asociadas a nues tros sentimientos y acciones negativas.  
• Reconocer las proyecciones que tiñen de continuo nues tra opinión de los demás.  
• Sanar nuestras relaciones mediante la observación sin cera de nosotros mísmos y la comunicación 
directa. 
• Y utilizar la imaginación creativa -vía sueños, pintura, escritura y rituales - para hacernos cargo 
de nuestro yo alienado.  
Quizás... quizás de ese modo dejemos de oscurecer la densidad de la sombra colectiva con nuestras propias 
tinieblas per sonales.  
La astróloga y analista junguiana británica Liz Greene señala la naturaleza paradójica de la sombra como 
depositaria de la oscuridad y baliza que jalona el camino hacia la luz. En su opinión: «El lado enfermo y 
doliente de nuestra personalidad encierra simultáneamente a la sombra  oscura que se niega a cambiar y 
al redentor que puede transformar nuestra vida y modificar nuestros propios valores. En cierto modo este 
redentor es anormal porque lleva consigo algún tipo de estigma. Por ello puede descubrir el tesoro 
escondido, salvar a la princesa o matar al dragón. La sombra es, pues, al mis mo tiempo, aquello a redimir 
y el sufrimiento redentor».  
http://psikolibro.blogspot.com
PRIMERA PARTE: 
 
¿QUÉ ES LA SOMBRA?  
http://psikolibro.blogspot.com
Cada uno de nosotros proyecta una sombra tanto más oscura y compacta cuanto menos encarnada se halle en nuestra 
vida cons ciente. Esta sombra constituye, a todos los efectos, un impedi mento inconsciente que malogra nuestras 
mejores intenciones.  
 
C. G. JUNG  
 
Pero hay un misterio que no comprendo: Sin ese impulso de otredad -diría incluso que de maldad- sin esa 
terrible energía que s e oculta detrás  de la salud, la sensatez y el s entido, nada funciona ni puede funcionar. Te 
digo que la bondad -lo que nuestro Yo vigílico cotidiano denomina bondad- lo normal, lo decente, no son 
nada sin ese poder oculto que mana ininterrumpidamente de nuestro lado más sombrío.  
 
DORIS LEASING  
 
Yo creo que la sombra del hombre radica en s u propia vanidad.  
 
FRIEDRICH NIETZSCHE  
 
Esta cosa oscura que reconozco mía. 
 
WILLIAM SHAKESPEARE  
 
http://psikolibro.blogspot.com
INTRODUCCIÓN 
 
 
Todo lo que posee substancia posee también una sombra. El ego se yergue ante la sombra como la 
luz ante la oscuri dad. Por más que queramos negarlo somos imperfectos y qui zás sea precisamente la 
sombra -las cualidades que no acep tamos de nosotros mismos, como la agresividad, la vergüenza, la 
culpa y el sufrimiento, por ejemplo - la que nos permita ac ceder a nuestra propia humanidad.  
Utilizamos todo tipo de metáforas para referirnos al en cuentro directo con nuestro aspecto más 
oscuro -descubrir nuestros demonios, luchar con el diablo, descender al mundo subterráneo, noche 
oscura del alma, crisis de la mediana edad, etcétera- , ese aspecto tenebroso al que denominamos 
de muy diversas maneras -Yo enajenado, Yo inferior, geme lo o hermano oscuro (en los escritos 
bíblicos y mitológicos), doble, Yo reprimido, alter ego, id, etcétera. 
¿Pero somos nosotros los que poseemos una sombra o acaso es la sombra la que nos posee a 
nosotros? Carl G. Jung formuló esta misma pregunta como una adivinanza cuando dijo: «¿Cómo 
puedes encontrar a un león que te  ha devora do?» La sombra es, por definición, inconsciente y, 
por cons iguiente, no siempre es posible saber s i estamos o no so metidos al dominio de alguno 
de los contenidos de nuestra s ombra.  
Según Jung, todo ser humano conoce intuitivamente el significad o de los términos sombra, 
personalidad inferior y alter ego. «Y si lo ha olvidado» -agregaba bromeando sobre  el hombre 
normal - «ahí están las homilías, su esposa o el re caudador de impuestos para recordárselo».  
Para poder descubrir a la sombra en nuestra vida coti diana, para poder aceptarla y poner así fin al 
control com pulsivo que suele ejercer sobre nosotros, es necesario, antes que nada, tener un 
conocimiento global sobre el fenómeno. El concepto de sombra se deriva de los hallazgos de Sig -
mund Freud y Carl G. Jung. Este último se refirió a los des cubrimientos de su predecesor como el 
análisis más profundo y minucioso del abismo existente entre los aspectos luminosos y oscuros de la 
naturaleza humana. Según Lilia ne Frey -Rohn, colega y discípula de J ung, «en 1912 -toda vía bajo la 
influencia de las teorías de Freud - Jung utilizó el término "lado oscuro del psiquismo" para 
referirse a los "deseos no reconocidos" y a los "aspectos reprimidos de la personalidad"».  
En su ensayo "Sobre la Psicología del In consciente", pu blicado en 1917, Jung se refirió a la sombra 
personal como el otro en nosotros; la personalidad inconsciente de nuestro mismo sexo; lo inferior y 
censurable; ese otro yo que nos lle na de embarazo y de vergüenza: «Entiendo por sombra el as pecto 
"negativo" de la personalidad, la suma de todas aquellas cualidades desagradables que desearíamos 
ocultar, las funciones insuficientemente desarrolladas y el contenido del inconsciente personal».  
La sombra sólo es negativa desde el punto de vista de  la conciencia. No se trata -como insistía Freud-  
de algo inmo ral e incompatible con nuestra personalidad consciente sino que, por el contrario, contiene 
cualidades que poseen poten cialmente una extraordinaria trascendencia moral. Esto re sulta 
particula rmente cierto -decía Frey -Rohn-  cuando con tiene cualidades que la sociedad valora positivamente 
pero que el individuo considera como algo inferior.  
La sombra de Jung es parecida a lo que Freud denominaba «lo reprimido» pero se diferencia de ello en 
que c onstituye una especie de subpersonalidad que posee -como ocu rre con la personalidad 
autónoma superior - sus propios  contenidos (sean pensamientos, ideas, imágenes o juicios de valor 
autónomos). 
En 1945 Jung definió a la sombra como lo que una persona no desea ser. «Uno no se ilumina 
imaginando figuras de luz -afirmó - sino haciendo consciente la oscuridad, un pro cedimiento, no 
obstante, trabajoso y, por tanto, impopular».  
Hoy en día la sombra se refiere a aquella parte del psi quismo inconsciente contiguo a la conciencia 
aunque no necesariamente aceptado por ella. De este modo, la personalidad de la sombra, opuesta a 
nuestras actitudes y decisiones conscientes, representa una instancia psicológica negada que mantenemos 
aislada en el inconsciente donde termina configurando una especie de personalidad disidente. Desde 
este punto de vista la sombra es pues una especie de compensación a la identificación unilateral de 
nuestra mente consciente con aquello que le resulta aceptable. 
Para Jung y sus seguidores la psicoterapia constituye un ritual de renovación que nos permite acercar e 
integrar en la conciencia la personalidad de la sombra, reducir su poten cial inhibidor o destructor y 
liberar la energía positiva de la vida que se halla atrapada en ella. A lo l argo de su dilatada y 
prominente carrera Jung se ocupó también de los proble mas de la destructividad personal y de la 
maldad colectiva. Sus investigaciones terminaron demostrando que el hecho de afrontar la sombra y el 
mal es, en última instancia, un «se creto individual» equiparable al de experimentar a Dios, una 
experiencia tan poderosa que puede transformar completamente la vida de una persona. 
http://psikolibro.blogspot.com
Según el erudito junguiano Andrew Samuels, Jung trató de dar respuesta a las desconcertantes preguntas 
que nos preo cupan y dedicó su vida a encontrar «una explicación convincente no sólo de la antipatía 
personal sino también de los prejuicios y persecuciones crueles que asolan nuestro tiem po». Jung se 
consideraba a sí mismo como un explorador que concibió nuev as formas de conceptualizar los problemas 
psicológicos, filosóficos, espirituales y religiosos que aquejan al ser humano. En su opinión, su obra está 
dirigida a quienes bus can el sentido de la vida pero no hallan respuesta en los cau ces que les ofrece la  fe y 
la religión tradicional. En Psicología y Religión, publicado en 1937, Jung dice: «Probablemente lo único 
que nos reste por hacer hoy en día es una aproxi mación psicológica. Es por ello que mi tarea es la de 
recoger las formas de pensamiento que han  quedado históricamente cristalizadas, disolverlas 
nuevamente y terminar vertiéndolas en los moldes de la experiencia inmediata».  
Robert A. Johnson -un famoso autor y conferenciante cu yos escritos pertenecen a la tercera 
generación de ideas junguianas - afirma que la principal contribución de Jung consiste en el 
desarrollo de un punto de vista excepcional sobre la conciencia humana. «Jung expuso un modelo 
del inconsciente de tal trascendencia que el mundo occidental todavía no ha alcanzado a vislumbrar 
todas sus implicaciones».  
Es muy posible que el mayor logro de Jung fuera el de desvelar que el inconsciente constituye la 
fuente creativa de la que procedemos todos los individuos. De hecho, nuestra mente y nuestra 
personalidad consciente se desarrolla y ma dura a partir de la materia prima aportada por el inconsciente en 
relación interactiva con las experiencias que nos proporciona la vida. 
Jung definió a la sombra -junto al Yo (el centro psicológico del ser humano) y al anima y al animus (las 
imágenes id eales internalizadas del sexo opuesto, la imagen del alma en cada persona)-  como uno de 
los principales arquetipos del inconsciente colectivo. Los arquetipos son las estructu ras innatas y 
heredadas - las huellas dactilares psicológicas, podríamos decir - del inconsciente que compartimos con 
todos los seres humanos y terminan prefigurando nuestras ca racterísticas, nuestras cualidades y nuestros 
rasgos persona les. Los arquetipos constituyen, pues, las fuerzas psíquicas dinámicas del psiquismo 
humano. Según el Critical Dictio nary of Junguian Analysis: «los dioses son metáforas de conductas 
arquetípicas y los mitos son actualizaciones de los arquetipos». El proceso del análisis junguiano 
implica la creciente toma de conciencia de la dimensión arquetípica de  nuestra existencia. 
Para introducir y definir a la sombra personal hemos ele gido los escritos de varios destacados autores 
junguianos que exponen el tema con la suficiente claridad como para poder utilizarla como técnica 
terapéutica y como herramienta de crecimiento personal. De este modo, los colaboradores que par-
ticipan en esta primera parte contribuyen a que tomemos conciencia de la presencia de la sombra en nuestra 
vida cotidiana. En otras secciones del libro ampliaremos el concepto de som bra y pasaremos de su 
expresión personal a manifestaciones colectivas tales como el prejuicio, la guerra y la maldad.  
El poeta Robert Bly abre esta sección con un extracto de A Little Book on the Human Shadow en el que 
nos narra en primera persona la historia de l a sombra. A medida que cre cemos - dice Bly - el Yo enajenado 
se convierte en un «un saco que todos arrastramos», un saco que contiene aquellos as pectos 
inaceptables de nosotros mismos. Bly también señala la relación existente entre el saco personal y otros 
tipos de bolsa (como el colectivo, por ejemplo).  
El siguiente capítulo -"Lo que Sabe la Sombra"-  constituye la trascripción de una entrevista realizada 
en 1989 por D. Patrick Miller al analista y pastor episcopalista de San Diego John A. Sanford para la 
revista The Sun. A lo largo de su carrera Sanford ha afrontado en repetidas ocasiones la difícil cuestión 
de la maldad del ser humano. En otro capítulo de esta misma sección presentamos su propia explicación 
psicológica del famoso relato de Robert Louis Stevenson "El Dr. Jekyll y Mr. Hyde".  
"La Sombra en la Historia y en la Literatura" es un extracto del libro Archetypes: A Natural History of the Self, 
escrito por el psicólogo británico Anthony Stevens. Este artículo, inter calado entre los dos de Sanford, 
detalla los pormenores del aspecto que asume la sombra en el trabajo creativo.  
"La Actualización de la Sombra en los Sueños" es un re sumen del trabajo de la eminente psicóloga y 
erudita en la in vestigación onírica Marie- Louise von Franz -una de las colaboradoras  más estrechas de 
Jung - para El Hombre y sus Símbolos, una compilación pedagógica de sus últimas ideas 
publicada y editada por Jung, Marie -Louise von Franz y otros tres discípulos a comienzos de los años 
sesenta. 
Cerraremos esta sección con el art ículo "Descubrir a la Sombra en la Vida Cotidiana" escrito por el 
terapeuta Wi lliam A. Miller para su libro Your Golden Shadow. En él Mi ller nos muestra un 
camino hacia la sombra en la vida coti diana a través de las proyecciones, los lapsus linguae y el  
humor. 
En cierto momento de exasperación Jung reprendió a dis cípulos demasiado literales que citaban sus 
conceptos fuera de contexto diciendo que « ¡La sombra no es más que la totalidad del inconsciente!» 
En mi opinión esta es una afirma ción válida tan sólo en el caso de que las personas fueran 
completamente ignorantes del inconsciente en la vida coti diana. Pero cuando comenzamos a darnos 
http://psikolibro.blogspot.com
cuenta de ciertos aspectos de nuestra personalidad inconsciente la sombra asume una forma personal 
identificable que inicia el proceso de trabajo, un proceso que concluye con la toma de conciencia 
profunda de nuestra propia identidad. Según el analista Erich Neumann: «El Yo descansa oculto en la 
sombra, ella es quien custodia la puerta, el guardián del umbral. Así pues  sólo po dremos llegar a 
recuperar completamente nuestro Yo y al canzar la totalidad reconciliándonos con la sombra y em -
prendiendo el camino que se halla detrás de ella, detrás de su sombría apariencia».  
http://psikolibro.blogspot.com
1. EL GRAN SACO QUE 
TODOS ARRASTRAMOS  
 
Robert Bly 
 
Conocido ensayista, traductor y poeta que ha recibido el Premio Nacional de Poesía por su libro The Light 
Around the Body. Entre sus numerosas obras cabe destacar: Loving a Woman in Two Worlds;  News of the 
Universe: Poems of Twofold Conciousness; A Little  Book on the Human Shadow y Iron John: A 
Book About of Men. Afin cado en Minnesota, Bly suele escribir sobre mitología masculina y dirige seminarios para 
hombres a lo largo y ancho de todo el país.  
 
La antigua tradición gnóstica afirma que nosotros no inventamos las cosas sino que simplemente las 
recordamos. En mi opinión, los investigadores europeos más relevantes del lado oscuro son Robert 
Louis Stevenson, Joseph Conrad y Carl G. Jung, de modo que recurriré a algunas de sus ideas y las 
sazonaré con otras  procedentes de mi propia cosecha. 
Comencemos hablando de la sombra personal. A los dos o tres años de edad todo nuestro psiquismo 
irradia energía y disponemos de lo que bien podríamos denominar una personalidad de 360°. Un niño 
corriendo, por ejemplo, es  una esfera pletórica de energía. Un buen día, sin embargo, escu chamos a 
nuestros padres decir cosas tales como: « ¿Puedes estarte quieto de una vez?» o « ¡Deja de fastidiar a tu 
hermano!» y descubrimos atóni tos que les molestan ciertos as pectos de nues tra personalidad. Entonces, 
para seguir siendo merecedores de su amor comenzamos a arrojar todas aque llas facetas de nuestra 
personalidad que les desagradan en un saco invisible que todos llevamos con nosotros. Cuando co-
menzamos a ir a la escuela ese far do ya es considerablemente grande. Entonces llegan los maestros y nos 
dicen: «Los ni ños buenos no se enfadan por esas pequeñeces» de modo que amordazamos también nuestra ira 
y la echamos en el saco. Recuerdo que cuando mi hermano y yo teníamos doce años vivíamos en Madison, 
Minnesota, donde se nos conocía con el apodo de «los bondadosos Bly», un epíteto que revela muy 
claramente lo abarrotados que se hallaban nuestros  sacos.  
En la escuela secundaria nuestro lastre sigue creciendo. La paranoia que sienten los adolescentes respecto de 
los adul tos es inexacta pues ahora ya no son sólo estos últimos quienes nos oprimen sino también nuestros 
mismos compañeros. Recuerdo que durante mi estancia en el instituto me dediqué a intentar emular a 
los jugadores de ba loncesto y todo lo que no coincidía con esa imagen ideal iba a parar al saco. En la 
actualidad mis hijos están atravesando este proceso y ya he visto a mis hijas, algo mayores, pasar por él. 
Resulta desa lentador percatarse de la extraordinaria cantidad de cosas que van echando en su saco pero ni 
su madre ni yo podemos ha cer nada para evitarlo. Mis hijas, por ejemplo, sufren tantos agravios de sus 
compañeras como de sus compañeros y sus decisiones parecen estar dictadas por la moda o por ciertas 
imágenes colectivas sobre la belleza. 
Somos una esfera de energía que va menguando con el co rrer del tiempo y al llegar los veinte años no queda de 
ella más que una magra rebanada. Imaginemos a un hombre de unos veinticuatro años cuya esfera ha 
enflaquecido hasta el punto de convertirse en una escuálida loncha de energía (el resto está en la bolsa). Ese 
par de lonchas -que ni siquiera juntas llegan a constituir una persona completa-  se unen en una ce -
remonia denominada matrimonio. No es de extrañar, por tanto, que la luna de miel suponga el 
descubrimiento de nuestra propia soledad. A pesar de ello, mentimos al respecto y cuando nos preguntan 
«¿Qué tal ha ido la luna de miel!» no du damos en responder automáticamente «¡ Extraordinaria! »  
Cada cultura llena su saco con contenidos diferentes. El cristianismo, por ejemplo, suele despojarse de la 
sexualidad pero con ello también termina arrojando necesariamente al saco  la espontaneidad. Marie -Louise von 
Franz nos advierte del pe ligro que implica la creencia romántica de que el bulto que arrastran los individuos 
de culturas primitivas es más ligero que el nuestro. Pero en su opinión esta conclusión es errónea porque 
los sacos de todos los seres humanos tienen aproxi madamente las mismas dimensiones. Ese tipo de 
culturas, por ejemplo, echa en el saco la individualidad y la creatividad. La participation mystique o la 
«misteriosa mente grupal» de la que hablan los antropólogos quizás pueda parecernos fas cinante desde cierto 
punto de vista pero no debemos olvidar que en ese estadio evolutivo cada uno de los miembros de la 
tribu sabe exactamente lo mismo que cualquiera de sus se mejantes.  
Al parecer, pasamos los primeros veinte años de nuestra vida decidiendo qué partes de nosotros mismos 
debemos me ter en el saco y el resto l o ocupamos tratando de vaciarlo. En ocasiones, sin embargo, este 
intento parece infructuoso por que el saco parece que estuviera cerrado herméticamente. Hay un relato 
del siglo XIX que trata precisamente de este tema. Cierta noche, Robert Louis Stevenson d espertó sobre -
saltado y le contó a su mujer el sueño que acababa de tener. Ella le instó a escribirlo y de ahí salió El 
http://psikolibro.blogspot.com
Extraño Caso del Dr. Jekyll y Mr. Hyde. En una cultura que se guía por mode los ideales como la 
nuestra, el lado amable de nuestra per sonalidad tiende a hacerse cada vez más amable y a anular otros 
aspectos. Imaginemos, por ejemplo, a un hombre occi dental, un generoso doctor ocupado 
exclusivamente en el bienestar de los demás. No hay nada desdeñable en esa actitud, por lo demás, moral y  
éticamente admirable. El cuento de Stevenson nos enseña, pues, a no negar la existencia del con tenido del 
saco porque éste va desarrollando su propia per sonalidad paralela y cualquier día puede aparecer ante 
nues tros ojos como si se tratara de otra pers ona. Si arrojamos al saco la cólera, por ejemplo, es muy 
probable que el día me nos pensado se manifieste ante nosotros asumiendo la figura y los movimientos de 
un simio.  
Todo lo que echamos en esa bolsa regresa e involuciona hacia estadios previos del de sarrollo. Supongamos 
que un joven cierra el saco a los veinte años de edad y no vuelve a abrirlo hasta quince o veinte años más 
tarde. ¿Qué es lo que ocu rrirá entonces cuando abra nuevamente el saco? Lamentablemente, la 
sexualidad, la violencia, la agre sividad, la ira o la libertad que había arrojado al saco habrán sufrido un 
proceso de regresión y cuando aparezcan de nuevo no sólo asumirán un aspecto rudimentario sino que también 
mostrarán una manifiesta hostilidad. Es normal que quien abra el saco a los cuarenta y cinco años de edad se 
atemorice como lo haría quien vislumbrara la amenazadora sombra de un gorila re cortándose contra el muro 
de un oscuro callejón.  
La mayor parte de los hombres de nuestra cultura echan en el saco las facetas femeninas de su personalidad. 
No re sulta extraño, pues, que cuando a los treinta y cinco o cua renta años de edad intentan reestablecer el 
contacto con su mu jer interior descubran que ésta se ha tornado hostil. A su vez, ese mismo hombre percibirá 
una gran hostilidad procedente de las mujeres con quienes tropiece en su vida cotidiana. En el dominio de 
lo psicológico existe una regla fundamental: como adentro es afuera. Si una mujer, por ejemplo, desea ser 
valorada por su feminidad y arroja al saco los aspectos mas culinos de su personalidad es muy posible que 
con el transcurrir de los años descubra una fuerte aversión hacia los hom bres y que sus críticas hacia 
ellos se tornen ásperas e inflexibles. Así, aunque conviva con un hombre hostil que le proporcione una 
cierta justificación para expresar su hostili dad, una válvula de escape para aliviar su presión, se encontrará 
no obstante en apuros porque eso no la ayudará a resolver el problema de su propio saco. Mientras esa 
situación perdure se hallará atrapada en un d oble rechazo que origina mucho sufrimiento y se manifiesta 
tanto en el rechazo hacia  sus propios aspectos masculinos como en el rechazo hacia los hombres que 
encuentre en el exterior. 
Así pues, cuando nos negamos a aceptar una parte de nuestra personalidad ésta termina tornándose hostil. 
Casi podría mos afirmar que es como si se alejara y organizara un motín en contra de nosotros. La poesía 
de Shakespeare es espe cialmente sensible al riesgo de este tipo de revueltas internas y gran parte de los 
problemas que abruman a los reyes de sus obras se refiere a este tema. Hotspur «en Gales» se rebela contra 
el Rey ya que el rey que ocupa un papel prominente y central se halla siempre expuesto al peligro.  
Cuando hace unos pocos años visité Bali me di cuenta de que la antigua cultura hindú estaba operando a 
través de la mitología para hacer aflorar los contenidos de la sombra a la luz de la vida cotidiana. Las 
ceremonias religiosas que se celebran en sus templos, por ejemplo, -en los que a diario se representan 
episodios del Ramayana - están impregnadas de elementos terroríficos. Casi todos los hogares balineses 
están custodiados por una figura dentuda de aspecto feroz, agresivo y hostil, esculpida en piedra que no 
parece tener la menor intención de hacer el bien. Visi té a un artesano que fabricaba máscaras y descubrí 
que su hijo, de nueve o diez años de edad, estaba sentado en el zaguán cincelando una escultura de aspecto 
colérico y agresivo. En este caso el ide al no es tanto actualizar la agresividad -como sucede en el fútbol 
o los toros, por ejemplo - como sublimarla artística mente. Los balineses pueden ser violentos y brutales 
en el combate pero en la vida cotidiana son mucho más pacíficos que nosotros. En el sur de los Estados 
Unidos existe la costumbre de colocar figuras de hierro de pequeños hombrecillos benefactores negros 
en el césped y nosotros hacemos lo mismo en el norte con ciervos de aspecto manso. Empapelamos 
nuestras paredes con papeles pintados estampados con rosas, Renoirs sobre el sofá y la música de John 
Denver en el estéreo. Esto, sin embargo, no evita que la agresividad termine escapando del saco y 
agreda a cualquiera que se ponga a tiro.  
Dejemos de lado ahora estas diferencias entre la cultura balinesa y la norteamericana y centrémonos en la 
analogía que nos proporciona un proyector de cine. Supongamos que miniaturizamos ciertas partes de 
nosotros mismos, las lamina mos, las metemos en una lata y las guardamos en la oscuridad. Luego 
cierta noche -siempre de noche- mientras vamos conduciendo desc ubrimos la imagen de un hombre y 
de una mujer en una enorme pantalla de cine al aire libre. La figu ra es tan grande que no podemos 
apartar los ojos de ella y de cidimos aparcar y contemplar el espectáculo. De esta manera, mientras las 
imágenes permanecen  recluidas en la oscuridad de una lata y no son más que figuras impresas en una delga-
da película tienen una leve y macilenta existencia diurna pero cuando se prende cierta luz detrás de 
nuestras cabezas apa recen en la pantalla unas figuras de aspecto fantasmal que encienden cigarrillos 
y desenfundan amenazadoramente sus pistolas. Se trata de figuras doblemente ocultas ya que no han 
http://psikolibro.blogspot.com
tenido la oportunidad de «desarrollarse» plenamente y han permanecido ocultas en la oscuridad de 
una lata. Nues tros psiquism os son proyectores naturales y cuando se activan de la manera adecuada se 
despliega en el exterior la ima gen que durante tantos años habíamos guardado en la oscuridad. De 
este modo, por ejemplo, la ira que hemos almacenado durante veinte años puede terminar revelándose el 
día menos pensado en el rostro de la esposa, una mujer pue de descubrir cada noche a un héroe en su 
marido o, como sucede con Nora en Casa de Muñecas, darse cuenta súbitamente de que su esposo es un 
tirano.  
Hace poco encontré mis antig uos diarios y elegí uno al azar fechado en 1956. Recuerdo que durante 
ese año estuve tratando de escribir un poema sobre la figura del hombre de negocios y también 
recuerdo que la historia del rey Midas andaba rondando por mi cabeza. En mi poema decía que al 
hombre de negocios le ocurre lo que a Midas -que transforma en dinero todo lo que toca- y que a ello 
se debe, en cierto modo, su avidez. Recordé a los hombres de negocios que conocía y el tiempo que 
pasé criticándoles. Pero a medida  que leía descubrí conmocionado que todo aquello no era más que una 
proyección de mi propia película. En aquel tiempo apenas si podía comer. Cualquier alimento que me 
ofreciera un amigo, una mujer o un niño, se convertía en metal al en trar en contacto como mi boca. 
¿Es clar a la imagen? Nadie puede comer o beber metal. Midas era pues una buena ima gen de lo que 
me estaba ocurriendo. Pero mi Midas interior estaba enrollado en una lata y, por ello, cada noche 
quedaba fascinado por los insensatos y perversos hombres de negocios que aparecían en la pantalla grande. 
Un par de años después escribí un libro, que nadie quiso publicar, titulado Poems for the Ascension of 
J. P. Morgan, en el que cada uno de los poemas dedicados a los hombres de negocios iba acompañado 
de un anuncio sacado de algún periódico o alguna revista. Casi todo el libro era una proyección. 
Veamos un poema, titulado «Inquietud», escrito en aquella época:  
Una extraña desazón conmueve las naciones. 
Es la última danza, la furiosa agitación del mar de Morgan.  
El reparto del botín,  
Una lasitud que penetra en los diamantes del cuerpo.  
La rebelión se inicia en la secundaria,  
Y, cuando la lucha finaliza,  
Y la tierra y el mar han sido desolados  
El niño se halla medio muerto.  
Entonces dos figuras  salen y se alejan de nosotros. 
Pero el simio silba sobre la costa de la muerte 
Trepando y descendiendo, removiendo nueces y piedras, 
Brincando en el árbol 
Cuyas ramas sostienen la expansión del frío.  
Los planetas giran, y lo mismo hace el negro sol,  
El canto de los insectos y los diminutos esclavos  
Encerrados en las prisiones de su corteza.  
¡Carlomagno, nos estamos aproximando a tus islas! 
Luego, retornamos a los árboles nevados, Y la profunda oscuridad  
Queda sepultada bajo la nieve 
Sobre la que cabalgas toda la noche Con las manos entumecidas. Cae la oscuridad 
En la que dormimos y nos despertamos, 
Una oscuridad en la que tiritan los ladrones 
Y los locos hambrientos de nieve, 
una oscuridad donde los banqueros tienen pesadillas  
En las que son sepultados bajo rocas de azabache 
Y los emp resarios permanecen arrodillados  
en el calabozo de sus sueños. 
Hace aproximadamente cinco años volví a pensar en ese poema. ¿Por qué había elegido a los 
banqueros y a los hom bres de negocios? ¿Con qué otra palabra definiría a un «ban quero»? 
«Alguien que tiene gran capacidad organizadora.» Pero yo soy un buen organizador. ¿Y cómo 
definiría a un «empresario»? «Alguien con el rostro tenso.» Entonces fue cuando reconocí mi 
imagen en el espejo del poema. Veamos cómo quedó ese pasaje después de haberlo reelab orado:  
...Una oscuridad en la que tiritan los ladrones 
Y los locos hambrientos de nieve. 
En la que los buenos organizadores huyen de su pesadilla de quedar sepultados bajo rocas de 
azabache 
Y los hombres de rostro tenso como yo permanecen Arrodillados en los calabozos de sus 
sueños. 
http://psikolibro.blogspot.com
Ahora, cuando en una fiesta alguien me dice -como pidiendo disculpas - que es agente de 
bolsa me siento de otra manera y me digo «Mira, algo interno está activándose en mí» y 
siento deseos de abrazarle. 
Pero la proyección - com o señala sabiamente Marie -Loui se von Franz en algún lugar - también 
constituye un mecanismo extraordinario. « ¿Por qué tendemos a valorar negativamente la 
proyeción?» -pregunta-  «Entre los junguianos decirle a alguien "estás proyectando" se ha 
convertido en una acusa ción. Pero hay proyecciones que son útiles e incluso ade cuadas». 
Yo sabía que me estaba matando a mí mismo pero ese conocimiento no podía pasar 
directamente del saco a la mente consciente sino que debía atravesar primero el mundo. Por 
ello me decía: « ¡Qué malvados son los hombres de negocios!». Marie -Louise von Franz nos 
recuerda que si no  podemos proyectar tampoco podemos conectar con el mundo. En ocasiones 
las mujeres se quejan que los hombres suelan proyectar su s aspectos femeninos ideales sobre 
una mujer. Pero si no lo hicieran ¿cómo podría abandonar la casa ma terna o su habitación de 
estudiante? El problema no radica tan to en el hecho de proyectar sino en el tiempo que 
permanecemos proyectando.  
Sin embargo, la proyección sin contacto personal es peligrosa. Miles, e incluso diría que 
millones de varones norte americanos, proyectaron sus aspectos femeninos internos sobre la 
figura de Marilyn Monroe. Pero cuando un millón de personas se comportan de ese modo es 
muy probable que la perso na que es objeto de la proyección termine muriendo, como 
realmente ocurrió en este caso ya que las proyecciones sin contacto personal pueden causar 
mucho daño a la persona que las recibe. 
También podríamos decir que el mismo deseo de poder de Marilyn Monr oe -originado en 
algún trauma infantil-  atraía esas proyecciones. Con la aparición de los medios de 
comu nicación de masas el proceso de proyección e invocación di recto, tan sutil en las culturas 
tribales, deja de funcionar. Es por ello que la muerte de Ma rilyn Monroe fue inevitable y, qui zás 
incluso, hasta beneficiosa para la economía de su psi quismo. Ningún ser humano puede 
soportar tantas proyec ciones -es decir, tanta inconsciencia - y seguir vivo. Por ello resulta tan 
extraordinariamente importante que cada uno de no sotros asuma su propia responsabilidad.  
Pero ¿por qué debemos desprendernos de partes de nosotros mismos? ¿ Por qué lo echamos en 
el saco? ¿ Por qué ocu rre ese proceso siendo tan jóvenes? ¿ Cómo  podemos sobrevivir 
despojados de nuestra ira , nuestra espontaneidad, nuestros deseos, nuestros anhelos, nuestras 
facetas más belicosas y desagradables? ¿ Qué es lo que nos mantiene integrados? Es tos son 
los temas de los que habla Alice Miller en su ensayo El Drama del Niño Dotado, incluido en 
su lib ro Prisoners of Childhood.  
El primer acto de este drama comienza cuando llegamos al mundo procedentes de los rincones 
más alejados del universo «arrastrando nubes de gloria», portando con nosotros las tendencias que 
hemos heredado de nuestro legado mamí fero, la espontaneidad de 150.000 años de vida vegetal, la 
rabia de 5.000 años de vida tribal -en suma, con una personalidad de 360° - y se lo ofrecemos a 
nuestros padres. Pero nuestros padres sólo quieren un niño o una niña buena y no aceptan de buen 
grado nuestro obsequio. Eso no significa, sin embargo, que nuestros padres sean malos sino tan sólo que 
nos necesitan para algo. Mi madre, por ejemplo, pertenecía a la segunda generación de inmigrantes y 
nos necesitaba para que su familia fuera aceptada con más  facilidad. Y lo mismo hacemos nosotros con 
nuestros  hijos ya que esta dinámica for ma parte de la vida en el planeta. Nuestros padres nos repu diaron 
antes incluso de que supiéramos hablar, de modo que todo el dolor de ese rechazo probablemente 
permanezca  almacenado en algún depósito preverbal. Cuando leí el libro de Alice Miller caí en una 
profunda depresión que duró unas tres semanas.  
Pero volvamos a nuestro drama. A partir de ese momento nos dedicamos a fabricar una personalidad que 
resulte más aceptable para nuestros padres. Alice Miller dice que nos he mos traicionado a nosotros 
mismos pero agrega que «no de bemos culparnos por ello ya que tampoco hubiéramos podido hacer 
otra cosa». Es muy probable que en la antigüedad los niños que se opusieran a s us padres fueran 
abandonados a su suerte. Dadas las circunstancias hacemos lo único sen sato que podemos hacer. 
Según la Miller la actitud más ade cuada ante ese suicidio parcial es el duelo.  
Hablemos ahora de los diferentes tipos de saco. Cuantas más cosas echamos en nuestro saco personal, 
cuanto más re pleto se halla, menor es la energía de la que disponemos. Ciertamente hay personas 
que tienen más energía que otras pero todos poseemos más energía de que la que normalmen te podemos 
utilizar. Si en la infa ncia arrojamos la sexualidad en el saco o si una mujer se despoja de su 
masculinidad y la arroja en el saco desperdicia con ello una gran cantidad de  energía. Es razonable, 
pues, suponer que nuestro saco contiene gran cantidad de energía inaccesible. Si, por ejemplo, 
consideramos que no somos creativos es porque hemos arrojado toda nuestra creatividad al saco. ¿Qué 
significa, pues, de cir «Yo no soy creativo» o «Dejemos que lo hagan los ex pertos»? Cuando la 
http://psikolibro.blogspot.com
audiencia reclama a un poeta - o a un asesino a sueldo-  para llevarlo al paredón, cada uno de los 
presentes debería dedicarse a escribir sus propios poemas.  
Todos nosotros arrastramos nuestro propio saco personal pero cada pueblo, cada grupo humano, arrastra 
también su propio saco. Durante muchos, mucho s años viví en una pequeña granja de un pueblo de Minnesota 
y es muy probable que los habitantes de ese pueblo arrojaran a su saco objetos muy dis tintos a los que 
echa la gente de cualquier pueblecito de la costa griega. Es como si el colectivo tomara la decisión 
grupas de despojarse de ciertas energías y tratara de entorpecer cualquiera intento de sacarla del saco. 
De este modo las comunidades humanas interfieren con nuestro proceso personal y, en este sentido, bien 
podemos decir que resulta más com prometido vivir en sociedad que permanecer aislado en la na turaleza. 
Por otra parte, los odios feroces que en ocasiones se desatan en las pequeñas comunidades humanas 
pueden faci litar la toma de conciencia del proceso de la proyección. La comunidad junguiana no es una 
excepción a este respecto y, como todo grupo humano, tiene también su propio saco y suele 
recomendar a sus miembros que arrojen en él la vul garidad y el interés económico del mismo modo 
que la co munidad freudiana suele aconsejarles que se des pojen de su vida religiosa. 
Existe también un saco nacional y el nuestro es particu larmente grande. Rusia y China tienen defectos 
evidentes para nosotros pero si a un ciudadano norteamericano le interesa conocer el contenido de su 
saco nacional en un deter minado momento no tiene más que escuchar cualquier crítica oficial del 
Departamento de Estado sobre la Unión Soviética. Según Reagan, nosotros somos honrados pero los 
demás países soportan dictaduras ininterrumpidas, tratan bru talmente a las minorías, lavan el cerebro de 
sus jóvenes y quebrantan los acuerdos. Los rusos, por su parte, pueden des cubrir su propio saco nacional 
leyendo cualquier artículo de Pravda sobre los Estados Unidos. Estamos hablando de un entramado de 
sombras, de un patrón de interferencias entre som bras proyectadas desde ambos lados que confluyen en 
algún lugar del espacio. Soy consciente de que con esta metáfora no estoy diciendo nada nuevo sino 
que tan sólo pretendo se ñalar claramente la distinción existente entre la sombra personal, la sombra 
comunitaria y la sombra nacional.  
En este artículo he empleado las metáforas del saco, la película enlatada y la proyección. Pero dado 
que nuestro saco está cerrado y las imágenes permanecen ocultas en la oscu ridad sólo podemos 
percatarnos de su contenido proyectán dolo inocentemente -por así decirlo-  sobre el mundo. En -
tonces es cuando las arañas son malignas, las serpientes astutas y los machos cabríos lascivos; entonces los 
seres humanos son unidimensionales, las mujeres son débiles, lo s rusos carecen de principios y los chinos 
parecen iguales. Pero no olvidemos que es precisamente gracias a este artificio engañoso, com plejo, 
dañino, devastador e inexacto que llegamos a estable cer contacto con el lodo y el cuervo encuentra un 
lugar donde posarse. 
http://psikolibro.blogspot.com
2. LO QUE SABE LA  
SOMBRA: ENTREVISTA CON 
JOHN A. SANFORD 
 
 
D. Patrick Miller 
 
Escritor de temas psicológicos y espirituales que reside en Encini tas, California. Trabaja como editor y escritor en el 
Yoga Journal y también ha escrito para The Sun, New Age Journal, Free Spirit of New York City y The 
Columbia Journalism Review.  
 
THE SUN: La afirmación de Jung de que prefería ser «un in dividuo completó antes que una persona 
buena» puede re sultar inquietante y confusa para muchas personas . ¿Por q ué cree usted que hay tantas 
personas que parecen desconocer la estrecha relación entre la maldad y la «bondad ex cesiva»? 
 
SANFORD: La relación existente entre la sombra y el ego constituye un verdadero problema, un problema 
que resulta es pecialmente re levante en la tradición cristiana. Para la Biblia las diferencias existentes entre 
el bien y el mal son muy claras: en una parte está Dios, que es el bien y en la otra el Diablo, que es el 
mal. Dios castiga el mal porque desea que el ser humano sea bueno.  El Nuevo Testamento sostiene la opi -
nión de que si un individuo cede al mal y lleva a cabo malas  acciones su alma inicia un proceso 
psicológico negativo que termina conduciéndole a la degradación y la destrucción. De acuerdo a ello el 
Cristianismo ha prom ovido el modelo ide al de «ser una buena persona».  
Pero la tradición cristiana original reconocía que el mal se halla dentro de cada uno de nosotros, que la 
oposición y la discordia forma parte integral de cada uno de nosotros. San Pablo, por ejemplo, como  
buen psicólogo profundo, se daba cuenta de que la sombra se hallaba en su interior, sabía que ésa era 
su condición, una condición de la que sólo Dios po día salvarle. Por ello dijo: «Porque el bien que 
quisiera ha cer no lo hago pero el mal que no quisiera hacer lo hago».  
Más tarde, sin embargo, esta comprensión profunda se en sombreció y los cristianos terminaron 
identificándose exclu sivamente con el bien y se dedicaron simplemente a tratar de ser exclusivamente 
buenos. Pero de ese modo lo único que lograron fue perder rápidamente el contacto con la sombra. 
Más tarde -como lamentablemente evidencia la historia de la Edad Media - la Iglesia cometió otro error 
fatal. A partir de entonces no sólo eran malas las acciones sino que también lo eran las fantasías  y una 
persona podía ser considerada mala tan sólo por pensar en malas acciones. A partir de ese mo mento 
no sólo era pecado el adulterio sino que también lo era pensar en él. Ambos, por tanto, debían ser 
confesados y perdonados.  
Como resultado de todo ello  la gente comenzó a negar y a reprimir su vida imaginaria y la sombra fue 
relegándose cada vez más al mundo subterráneo. De este modo, poco a poco fue abriéndose un verdadero 
abismo entre el bien y el mal. 
 
THE SUN: ¿Este proceso corre paralelo a la desaparición del elemento femenino? 
 
SANFORD: Efectivamente. Eso es precisamente lo que iba a decir. El elemento masculino ve las cosas 
bajo la brillante luz del sol, esto es una cosa y aquello es otra completamente di ferente. Pero desde el 
punto de vista feme nino, sin embargo, las cosas, que parecen iluminadas por la luz de la luna, se ha llan 
mucho más entremezcladas y no son tan nítidas, de modo que no resulta tan fácil establecer una diferencia  
rotunda en tre ellas. El tema de la sombra, pues, no es, en rea lidad, tan sencillo como parece a simple 
vista. No se trata simplemen te de diferenciar entre el bien y el mal sino que es algo mu cho más sutil y 
complejo.  
El elemento femenino podría habernos ayudado a fran quear el abismo que parece existir entre la 
sombra y el ego. La Iglesia Cristiana -que en sus comienzos pareció abande rar una especie de 
movimiento feminista- muy pronto termi nó convirtiéndose en un adalid del patriarcado. De esta ma nera, 
poco a poco el ego y la sombra fueron separándose progresivam ente y prepararon el terreno para la 
aparición del fenómeno que tan bien nos ilustra el relato del Dr. Jekyll  y Mr. Hyde. La historia del 
Cristianismo es paradigmática a este respecto. Recordemos, si no, cómo los líderes de la Inquisi ción 
afirmaban estar  haciendo correctamente lo que debían.  
http://psikolibro.blogspot.com
Obviamente, este tipo de actitud se halla muy difundido en nuestro mundo y los cristianos no son sus 
únicos detentadores aunque lo cierto, sin embargo, es que la tradición cristia na se ha mostrado 
especialmente recalcitrante a la hora de au mentar la división entre el bien y el mal. No obstante, aunque la 
Iglesia intentara proscribir el mundo de la fantasía, era agudamente consciente de la vida interior del ser 
humano y siem pre ha valorado positivamente la introspección fomentando, de ese modo, el surgimiento de 
la psicología profunda. 
 
THE SUN: Yo me eduqué entre fundamentalistas religiosos y siempre he visto en ellos una cierta 
rigidez, como si literal mente estuvieran intentando que ciertas cosas no penetraran en su mente, mucho 
menos todavía expresarlas abiertamente. Pero para mantener esta división interna es necesario in vertir 
una gran cantidad de energía.  
 
SANFORD: Así es, y ello no significa necesariamente que uno termine convirtiéndose realmente en una 
buena persona. Lu char por ser bueno no es más que una pose, una forma de en gañarse uno mismo. 
De este modo se desarrolla la persona, la máscara de bondad tras la que intentamos encubrir a 
nues tro ego. El Dr. Jekyll, por ejemplo, tenía una personalidad muy amable y creía en ella a pies 
juntillas pero, en realidad, jamás fue una buena persona. Jekyll anhelaba en secreto ser Hyde pero 
nunca quiso desprenderse de la máscara social con la que se había ocultado de la sociedad y de sí 
mismo. Cuan do el brebaje le t ransformó en su sombra y permitió que ésta saliera a la superficie 
creyó haber encontrado la respuesta perfecta a su problema pero entonces era tarde porque su de -
seo de ser Hyde era ya más fuerte que él. 
Es importante comprender la diferencia crucial exis tente entre la sombra y la verdadera maldad. 
Como dijo en cierta ocasión Fritz Kunkel, el secreto es que el mal no hay que buscarlo en la 
sombra sino en el  ego. Para la mayor parte de las personas el mal no radica en alguna instancia 
arquetípi ca ubicada más allá del ego sino que precisamente se asien ta en él.  
Edward C. Whitmont, un analista neoyorquino, ha des crito claramente a la sombra en términos 
junguianos dicien do que se trata de «todo lo que hemos ido rechazado en el cur so del desarrollo de 
nues tra personalidad por no ajustarse al ego ideal». Si usted ha sido educado en un entorno 
cristiano en el que el modelo ideal era ser amable, correcto y genero so ha debido reprimir también 
todas aquellas cualidades que se oponían a esa imagen como la cólera, el egoísmo, las fan tasías 
sexuales, etcétera. Y finalmente todas esas cualidades de las que se ha despojado el individuo se 
aglutinan en tor no a una especie de personalidad secundaria -denominada sombra - que, en el 
caso de aislarse suficientemente, pueden terminar originando la patología conocida como 
personali dad múltiple. 
Detrás de cualquier caso de personalidad múltiple siem pre se halla la sombra. La sombra no siempre 
es el mal, la som bra es únicamente lo opuesto al ego. Jung dijo que la som bra contiene un noventa 
por ciento de oro puro. Lo que se ha  reprimido encierra una tremenda cantidad de energía y con -
tiene, consecuentemente, un gran potencial positivo. Así pues, por más perturbadora  que pueda 
parecer, la sombra no es intrínsecamente mala. E s más, perfectamente podríamos decir que la 
negativa del ego a comprender y aceptar la totalidad de nuestra personalidad es más responsable 
que la misma sombra en la etiología del mal.  
 
THE SUN: La sombra se convierte en algo dañino porque el ego proyecta su propio mal sobre 
ella. 
 
SANFORD: Exactamente. Si volvemos a ese documento psi cológico que se conoce con el nombre 
de Nuevo Testamen to descubriremos que ahí se dice que el diablo es «el padre de la mentira». 
Ahora bien, la sombra nunca miente sobre sus motivaciones reales. Es el ego el que lo hace. Es 
por ello que el éxito de cualquier psicoterapia  o confesión religiosa auténtica depende de  ser 
totalmente sinceros con nosotros mismos.  
 
THE SUN: Según la analista junguiana Marie -Louise von Franz: «La som bra sumerge al hombre en 
la inmediatez del aquí y del ahora y de este modo va constelando toda su biografía. Por 
consiguiente, nuestra inclinación a creer que somos lo que creemos ser es errónea. En realidad es 
la biografía de la sombra la que cuenta». Est a cita siempre me hace pensar en el  desencanto 
político de nuestra sociedad ya que la biogra fía que nos muestran los políticos mientras están en 
campa ña nunca es su biografía real.  
 
SANFORD: La biografía que los políticos nos muestran -una biografía labo riosamente elaborada 
por sus asesores de ima gen- es la persona, la máscara. Tras ella se oculta la verda dera realidad de 
http://psikolibro.blogspot.com
los políticos, una realidad con la que -si nos lo permitiéramos-  podríamos convivir perfectamente. 
A la larga, el hecho de asumir la s ombra resulta menos dañino que seguir negándola. Lo que arruinó 
la carrera política de Gray  Hart, por ejemplo, no fue tanto haber tenido alguna que otra aventura 
amorosa sino más bien el hecho de seguir negándolo cuando la verdad era ya incuestionable. 
Personalmente ha blando, eso me hace suponer que en realidad no quería ser tan brillante. 
Vivimos en una época en la que las elecciones se ganan o se pierden exclusivamente en base de la 
fortaleza de la persona. Reagan es el ejemplo por excelencia porque jam ás dará un paso o dirá una 
palabra que se salga del guión. Apruebe o no sus decisiones me parece mucho más honesto el presi -
dente Bush porque con él tengo la sensación de que detrás de la persona se halla un ser humano.  
En mi opinión, la jornada de reflexión preelectoral constituye el único momento en el que realmente 
estamos en con tacto con los políticos. La forma en la que los medios de co municación de masas 
encumbran a la persona nos muestra una faceta monstruosa y peligrosa de la tecnología.  
 
THE SUN: En esta época la sombra parece estar realmente muy presente en nuestros espectáculos -
desde los relatos de Stephen King y Clive Barker hasta las películas de terror pasando por el abierto 
satanismo de ciertos grupos de rock duro. Me pregunto si todo ello supondrá una aproximación al re-
conocimiento e integración de la sombra o si -como parecen pensar ciertos críticos sociales - significará, 
por el contrario, un descenso por la pendiente de la degradación.  
 
SANFORD: Usted pregunta por el momento en el que se  atraviesa la línea que separa a la sombra -que es 
un elemento com plejo pero todavía humano-  y entramos en el territorio de lo demoníaco, en el dominio 
del mal arquetípico (si es que realmente existe la maldad más allá del ser humano). El tema del diabl o 
no sólo ha preocupado a los cristianos ya que tam bién los primitivos persas creían en la existencia de una 
maldad sobrenatural. 
El holocausto de la Alemania nazi y los pogroms de Sta lin no han sido el resultado de la sombra 
personal del ser humano si no que se han debido a una entidad siniestra y ver daderamente temible del 
psiquismo colectivo. Hay muchas per sonas que justifican la existencia de ese mal afirmando que los 
asesinos han padecido infancias muy desgraciadas y han sido víctimas de todo tipo de abusos parentales 
pero yo, por el contrario, creo en la existencia de una entidad arquetípica maligna. 
En mi opinión, quienes censuran algunas letras de las can ciones rock y similares no andan del todo errados. 
Francamente hablando, ese tipo de música me desagrada profundamente. Hay algo en todo ello que me 
parece siniestro. Con esto no estoy afirmando, no obstante, que crea que quienes moralizan sobre la 
maldad arquetípica estén libres de pecado ya que, en realidad, el hecho de moralizar sobre el mal es, 
en sí mismo, una forma sutil de sucumbir a él. Si usted está ata cando el mal como defensa para no ver 
su propio Yo está co metiendo el mismo error en que incurrió el Dr. Jekyll. 
 
THE SUN: Pero ¿cómo podríamos especificar la diferencia existente entre lo que nos parece siniestro 
y lo que realmente realmente es siniestro? 
 
SANFORD: Aunque su pregunta es muy clara no resulta fácil de responder ya que depende mucho del 
psiquismo de la persona en cuestión. Cuanto más rígido sea su marco psicológico más cosas le parecerán 
siniestras . Sólo puedo decir que la expresión de la maldad arquetípica es profundamente perturbadora y 
conmueve a todo el mundo aunque no consiga mos encontrar la respuesta adecuada en el momento 
oportuno. El mundo, por ejemplo, reaccio nó muy lentamente ante las atrocidades cometidas por la 
Alemania nazi.  
La función que Jung denominaba sensación -la aptitud in terna que nos capacita para atribuir valor a 
algo- puede ayu darnos a establecer claramente la diferencia. Esta función -que oper a al margen del 
ego- nos dice lo que es deseable y lo que no lo es. El ego determina lo que está bien y lo que está 
mal desde el punto de vista de sus propios intereses. Así, lo que tiende a reafirmar nuestro sistema de 
defensas ego céntrico es bueno y lo que tiende a refutarle es malo. Los puritanos, por ejemplo, 
consideraban que las enfermedades que contagiaron y diezmaron a los nativos eran buenas e inter-
pretaron ese hecho como una señal divina que les allanaba el camino para la conquista. Obviamente, los 
indios que pere cieron a causa de la viruela tendrían una opinión muy dife rente sobre lo que estaba bien y 
lo que estaba mal.  
La sensación es una evaluación pura , libre de toda conta minación egocéntrica pero que no siempre 
funciona. Gracias a esta fu nción el público norteamericano se dio cuenta de que la guerra de 
Vietnam, aunque supuestamente sirviera a nuestros intereses políticos, constituía una terrible calami -
dad y terminó oponiéndose a ella. Y por supuesto estaban en lo cierto. Los juicios de valor que establece 
esta función son determinaciones fiables que requieren disponer de una in formación adecuada sobre 
lo que está bien y lo que está mal en una determinada situación. Si carece de ella o si sólo ope ra con 
http://psikolibro.blogspot.com
información fragmentaria e incompleta la sensación pue de llegar perfectamente a conclusiones muy 
equivocadas.  
 
THE SUN: ¿Cuál es, en su trabajo práctico, el proceso de in tegración de la sombra? 
 
SANFORD: La primera vez que vemos claramente a la som bra nos quedamos espantados. Entonces 
algunos de nuestros sistemas de defensa egocéntricos pueden saltar en pedazos o disolverse por 
completo. El resultado puede ser una depresión temporal o un enturbiamiento de la conciencia. Jung 
equiparaba el proceso de integración -al que llamaba individua ción- al proceso alquímico, uno de 
cuyos estadios, melanosis, implica el ennegrecimiento de todos los compo nentes alquímicos del 
crisol. Este estadio, considerado habitualmente por el ser humano como una especie de fra caso, 
resulta absolutamente esencia l y representa, según Jung, el primer contacto con el inconsciente y, por 
consiguiente, con la sombra.  
 
THE SUN: ¿Es posible quedar atrapado ahí? ¿Es posible que dar condenados a enfrentarnos a la sombra 
una y otra vez sin llegar a terminar de integrarla? 
 
SANFORD: Creo que no. Para profundizar realmente en la som bra es necesario movilizar lo que Jung 
denominaba Yo -nuestro centro creativo- y cuando ello ocurre la depresión no pue de quedar instalada de 
manera permanente. Después de eso pueden tener lugar  numerosos cambios que asumen aspectos 
notablemente diferentes según el individuo en cuestión. En tonces comienza a emerger lo que Kunkel 
denominaba el «centro real» de la personalidad y el ego va estableciendo gradualmente una relación 
más estrecha con es e centro. En tonces es mucho menos probable que la persona se identifi que con el 
mal porque la integración de la sombra siempre corre pareja a la disolución de la falsa persona. Uno 
se torna mucho más realista porque ve con más claridad la verdad sobré s i mismo y la verdad siempre 
tiene efectos saludables. No debemos olvidar que la sinceridad constituye  la mejor de fensa contra el 
verdadero mal y que dejar de mentirse a uno mismo es el mejor de los amuletos.  
 
THE SUN: ¿Si el ego no es nuestro «verdadero centro» cuál es entonces éste? 
 
SANFORD: Lo que distingue al enfoque junguiano de cual quier otra visión psicológica es la idea de 
que existen dos centros de la personalidad, el ego -que constituye el centro de la conciencia - y el Yo -
el centro de la personalidad global (que incluye la conciencia, el inconsciente y el ego). El Yo es, al 
mismo tiempo, la Totalidad y el centro mientras que el ego es un pequeño círculo excéntrico contenido 
dentro de la totalidad. También podríamos decir que el ego es  el centro menor de la personalidad y 
que el Yo, en cambio es su centro mayor. 
En los sueños podemos advertir más claramente esta re lación. En nuestra vida vigílica el ego es 
como el Sol que todo lo ilumina pero que también eclipsa las estrellas. No terminamos de dar nos 
cuenta de que nosotros no somos los creadores de los contenidos del ego consciente sino que és tos 
surgen de otro lugar sin participación consciente de nues tra parte. El ego prefiere creer que es el 
artífice de todos nuestros pensamientos pero, aunque no nos percatemos de ello, continuamente nos 
hallamos bajo la influencia del in consciente. En nuestros sueños todo cambia con la aparición del ego 
onírico. Cuando recordamos un sueño automáticamente lo identificamos con el ego onírico, nos 
referimos a é l como «yo» y decimos «tropecé con un oso, luché con él y luego apareció una bailarina», por 
ejemplo. Pero la diferencia es que el ego onírico sabe cosas que desconoce el ego vigílico. Podemos, 
por ejemplo, recordar que durante el sueño hemos estado corriendo e ignorar, sin embargo, algo que nuestro 
ego onírico conoce muy bien: el motivo de nuestra huida. 
Y lo que es más importante todavía, el ego onírico nunca es más significativo que cualquier otra de las 
imágenes que pueblan nuestro sueño. Cuando el sol  se pone se manifiesta un dominio invisible en 
nuestra vida vigílica, aparecen las estrellas y descubrimos que no somos más que una estrella de 
entre las muchas que brillan en el estrellado firmamento de nuestra alma. 
 
THE SUN: Aunque en vigilia admito a r egañadientes la idea de sombra, en sueños, sin embargo, me 
resulta algo mucho más real y poderoso que una simple idea. En ocasiones hasta podría llegar a decir 
que me convierto en la sombra, como si yo formara parte de ella.  
 
SANFORD: En efecto, en el sueño la sombra constituye un sis tema energético tan poderoso -al menos- 
como el ego. En el ámbito del sueño los elementos del psiquismo son menos di ferentes que en vigilia y 
el ego onírico puede observarlos, convertirse en ellos o ubicarse en un estado intermedio en tre las 
dos posiciones anteriores.  
http://psikolibro.blogspot.com
La sombra es siempre un aspecto del ego y sus cualida des pueden haber formado parte de su estructura. 
También podríamos decir que la sombra es algo así como el hermano -o la hermana - del ego y no 
necesariament e una figura si niestra. Por último, también es importante recordar que la sombra 
siempre tiene motivos para hacer lo que hace, moti vos relacionado con alguna cualidad reprimida del 
ego. No es nada habitual que en sueños nos convirtamos en la som bra, es mucho más probable, en 
cambio, que el ego onírico observe las transformaciones que asume la sombra durante el sueño.  
 
THE SUN: Supongo que es mucho más seguro identificarse con la sombra en un sueño que en la vida 
vigílica. 
 
SANFORD: Bien, de nuevo nos enc ontramos con el tema de las sutilezas de la sombra. En este punto sigo 
más a Kunkel que a Jung. La idea es que el ego se halla originalmente muy próximo al centro del Yo y 
que, en la medida en que se ale ja de él, desarrolla una actitud egocéntrica que suele verse exa cerbada por 
tendencias infantiles desfavorables cuya natura leza termina determinando las peculiaridades de 
nuestras defensas egocéntricas y, por consiguiente, las características de la misma sombra. 
Supongamos que una persona se experimente a  sí misma como débil e ineficaz ante el medio pero que 
para adaptarse a la vida se convierta en una especie de «enredadera», al guien que no desarrolla su 
propia fortaleza sino que se apo ya en la de los demás a quienes aprende a valorar de acuer do a esa 
dimensión. De este modo termina asumiendo una postura egocéntrica que es, al mismo tiempo, 
necesitada y merecedora. Este es el tipo de persona que siempre necesita el apoyo de los demás, que 
puede enumerar un montón de razones para justificar su demanda y, en el caso de no recibir lo que exige, 
desprecia a los demás como malas personas.  
Este tipo de persona es muy aburrido. De modo que la gente suele cansarse pronto de ellos y, cuando 
tal cosa ocurre, deja n de ayudarles. Entonces se sienten amenazados y a nsiosos. Ahora bien, para 
mantener esta actitud egocéntrica de dependencia e identificación ha debido reprimir el valor y la 
sinceridad -cualidades, por lo demás, muy deseables. Pero frente a ellas nuestro sujeto se siente 
mortalmente ame nazado y es por ello que las considera diabólicas. No debemos olvidar que las cualidades 
reprimidas pueden terminar siendo peligrosas.  
Supongamos el caso de un adolescente que asuma la de fensa egocéntrica de la tortuga y para ello se 
aísle de los demás. Su apariencia solitaria y taciturna le convierte entonces en el blanco idóneo de 
cualquier pandilla que tenga la propensión egocéntrica de atormentar a los demás. Éstos se de dican a 
hostigar a la sombra fuera de ellos hasta que llega un día en que su caparazón egocéntrico de solitario 
explota y la sombra brota a la luz del día. En ese momento puede em prenderla a puñetazos con los demás y, 
aun en el caso de que reciba algún que otro golpe, las cosas pueden mejorar favoreciendo incluso su 
integración psicológica. Ahora bi en, en el caso de que la energía haya sido reprimida durante mucho 
tiempo y con mucha intensidad también puede coger el re vólver de su padre, disparar sobre sus torturadores 
y susci tar un lamentable incidente. 
 
THE SUN: ¿Usted cree que el muchacho estaba pidiendo eso a sus torturadores?  
 
SANFORD: Por supuesto. El inconsciente está emitiendo preci samente el mensaje exacto que nuestro sujeto 
necesita para ca talizar su integración. Kunkel solía decir a este respecto que los «arcángeles» son 
enviados para c ompletar el plan divino.  
 
THE SUN: Pero los arcángeles no necesariamente son cui dadores.  
 
SANFORD: Así es. Ellos sólo preparan el escenario. Lo único que sabemos es que cuando los 
arcángeles entran en acción las cosas ya no permanecen igual. Nadie puede p redecir lo que ocurrirá a partir de 
entonces. No deberíamos tomar a la ligera el tema de la liberación de la sombra. Es necesario que el trabajo 
de despliegue y liberación de la hostilidad tenga lugar en el contexto seguro de una relación terapéutica -o 
en cualquier otra situación controlada- para que la sombra pueda expresarse de manera gradual.  
Kunkel hizo la misteriosa afirmación de que «en los momentos decisivos Dios está siempre del lado de la 
sombra, no del ego» ya que la sombra siempre se halla muc ho más proxima al impulso creativo.  
Ahora  bien, el ego no necesariamente sostiene una actitud egocéntrica. En tal caso estaríamos hablando de 
algo comple tamente diferente ya que el ego mantiene una relación creativa sana tanto con la sombra como 
con el Y o. El proceso de integración no mengua, pues, al ego, sino que simplemente distiende la firmeza de 
sus fronteras. Entre un ego fuerte y un ego egocéntrico existe una tremenda diferencia ya que el último es 
siempre débil. Así pues, el proceso de individuación que nos permite actualizar nuestro propio potencial 
real no puede tener lugar sin la presencia de un ego fuerte. 
 
http://psikolibro.blogspot.com
THE SUN: ¿Eso significa que es imposible llegar a ser el «Yo»? 
 
SANFORD: Correcto. El ego es el vehículo necesario para la expresión del Y o pero debemos estar 
dispuestos a hacer lo necesario para ponerlo en su lugar. Como Moisés, por ejemplo, escuchando la 
palabra  de Dios entre las zarzas ardientes y conduciendo luego a los judíos desde Egipto hasta la Tierra 
Prometida. Esa es una acción que sólo puede llevarla a cabo un ego fuerte. 
http://psikolibro.blogspot.com
3. LA SOMBRA EN LA  
HISTORIA Y LA LITERATURA  
 
 
Anthony Stevens  
 
Nació y se educó en Inglaterra y estudió psicología y medicina en la Universidad de Oxford. Actualmente trabaja como 
psiquiatra y psicoterapeuta en L ondres y en Devon, Inglaterra, donde combina su trabajo clínico con la literatura y la 
enseñanza. Es autor del libro Archetypes: A Natural History of Yo y de The Roots of War: A Jungian Perspective. 
 
A lo largo de la historia de la cristiandad el miedo a «caer» en la iniquidad se ha expresado como temor a 
«ser poseído» por los poderes de la oscuridad. Los cuentos de vampiros y de hombres lobo -que 
posiblemente han acompañado a la historia de la humanidad desde tiempos ancestrales y cuya 
versión más reciente es el Conde Drácula de Bram Stoker despiertan, al mismo tiempo, nuestra 
fascinación y nuestro horror. 
Quizás el ejemplo más famoso de posesión nos lo pro porcione la leyenda de Fausto quien, hastiado 
de llevar una virtuosa existencia académica, termina sellando un pacto con el mismo diablo. Hasta ese 
momento Fausto se había consa grado a una búsqueda denodada del conocimiento que terminó 
conduciéndole a un desarrollo unilateral de los aspec tos intelectuales de su personalidad -con la 
consiguiente re presión y «destierro» al inconsciente de gran parte del potencial de su Yo. Como 
sucede habitualmente en tales casos la energía psíquica reprimida no tardó en reclamar su aten ción. 
Desafortunadamente, sin embargo, Fausto no entabló un diálogo con las figuras que emergen de su 
inconsciente ni se ocupó de llevar a cabo un paciente autoanálisis que le permitiera asimilar la sombra, 
sino que se abandonó, «cayó» y «terminó siendo poseído».  
El problema es que Fausto creía que la solución a sus di ficultades consi stía en «más de lo mismo» -es 
decir, adquirir todavía más conocimiento - con lo cual no hizo más que per severar obstinadamente en el 
viejo patrón neurótico. Cuando Fausto «personificó» a la sombra quedó fascinado por su nu minosidad y, 
como sucedió también en el caso del Dr Jekyll -otro intelectual aquejado de un problema similar - 
sacrificó a su ego y sucumbió al hechizo de la sombra. A consecuen cia de este error ambos cayeron en 
una situación temida por todos: Fausto terminó convirtiéndose en un bebedor y  un li bertino y Jekyll se 
transformó en el monstruoso Mr. Hyde. 
En cierto sentido, la atracción que ejercen las figuras de Fausto y Mefisto -o de Jekyll y Hyde-  dimana 
del hecho de que ambos encarnan un problema arquetípico y asumen la empresa heroica de llevar a cabo 
algo que el resto de los se res humanos eludimos constantemente. Nosotros, como Do rian Gray, optamos 
por mantener ocultas nuestras cualidades negativas -en la esperanza de que nadie descubrirá su exis -
tencia - mientras mostramos un rostro inocente al mundo (la persona); creemos que es posible vencer a la 
sombra, despo jarnos de la ambigüedad moral, expiar el pecado de Adán y -de nuevo Uno con Dios- 
retornar al Jardín del Paraíso. Por ello inventamos Utopías, Eldorados o Shangrilas - lugares en los que 
la maldad es desconocida - por ello nos consola mos con la fábula marxista o rousseauniana de que el mal 
no se aloja en nuestro interior sino que es fruto de una sociedad «corrupta» que nos mantiene 
encadenados y que basta con cambiar a la sociedad para erradicar el mal definitivamente de la faz de la 
Tierra. 
La historia de Jeky ll y de Fausto -al igual que el relato bí blico del pecado de Adán- son alegorías con moraleja 
que nos recuerdan la persistente realidad del mal y nos mantienen ligados a la tierra. Se trata de 
tres versiones diferentes del mis mo tema arquetípico: un hombre, hastiado de su vida, deci de ignorar las 
prohibiciones del superego, liberar a la sombra, encontrar el anima, «conocerla» y vivir. Las tres, sin embar -
go, van demasiado lejos y cometen el pecado de hubris con lo cual terminan condenándose inexorablemente a 
nemesis. «El precio del pecado es la muerte».  
La ansiedad que conllevan todas estas historias no es tanto el temor a ser descubiertos como a que 
el aspecto oscuro escap e de nuestro control. Todos los relatos de ciencia fic ción -cuyo prototipo hay que 
buscarlo en el Frankenstein de Mary Shelley-  pretenden despertar el desasosiego del lector. En El 
Malestar de la Cultura, Freud ilustra claramente su pro funda comprensión de este problema. Sin embargo, 
la época y las circunstancias vitales que le rodearon -clase media vie nesa de fines del siglo XIX- le 
llevaron finalmente a concluir que la tan temida maldad -reprimida tanto por los hombres como por las 
mujeres - era de naturaleza estrictamente sexual. Su sistemático análisis de este aspecto de la sombra y el si -
multáneo declive del poder del superego judeocristiano ter minaron expurgando a los demonios eróticos de 
nuestra cultura y allanaron el camino para que muchos conten idos de la sombra pudieran 
http://psikolibro.blogspot.com
integrarse en la personalidad total del ser humano sin exigir a cambio el tributo del sentimiento de cul -
pabilidad que tanto había afligido a las generaciones anteriores. Este excepcional ejemplo colectivo 
ilustra claramente el valor terapéutico que Jung atribuía al proceso analítico de reconocimiento e 
integración de los distintos componentes de la sombra. 
No obstante, todavía nos resta exorcizar  de la sombra un elemento tan poderoso como el deseo sexual 
pero de conse cuencias m ucho más devastadoras: el ansia de poder y des trucción. Resulta, cuanto menos, 
sorprendente que Freud -tes tigo de la Primera Guerra Mundial y de la posterior emergencia del fascismo - 
ignorase este componente. Mucho nos tememos que su omisión fuera la consecuencia de su firme 
determinación de que la teoría sexual terminara convirtiéndose en el concepto fundamental del psicoanálisis. 
(«Mi que rido Jung: Prométame que nunca abandonará la teoría sexual. Se trata del punto central de nuestra 
teoría. De él debemos hacer un dogma, un baluarte inexpugnable.») Anthony Storr hace la interesante 
sugerencia de que esta omisión también pudiera deberse al sentimiento de culpa de Freud respecto de la 
defección de Alfred Adler que precisamente había aban donado el movim iento psicoanalítico debido a su 
convicción de que en la etiología de la psicopatología humana el instin to de poder jugaba un papel mucho 
más importante que el deseo sexual. 
En nuestro siglo, la necesidad de afrontar los componentes más brutales y destru ctivos de la sombra se 
ha convertido en el destino inexcusable de nuestra especie. Si no lo hacemos así no nos queda esperanza 
alguna de supervivencia. Este es realmente el problema de la sombra en la actualidad, ésta es -y con 
motivos- el verdadero orig en de la «ansiedad universal» que nos aqueja. «Aún estamos a tiempo de dete-
ner el Apocalipsis -declara Konrad Lorenz - pero nuestra acción debe ser inmediata».  
Nuestra época está atravesando un momento crítico de la historia de la humanidad y, si no nos 
aniquilamos a nosotros mismos y a la mayor parte de las especies de la faz de la tie rra, la ontogenia 
terminará triunfando sobre la filogenia. Ha cer consciente la sombra se ha convertido en nuestro imperativo 
biológico fundamental. El peso moral que conl leva esta inmensa tarea es mucho mayor que el que ha 
podido afrontar cualquier generación pretérita. En la actualidad, el destino del planeta y de todo nuestro 
sistema solar (ahora sa bemos que somos los únicos seres sensibles en él) se halla en nuestras m anos. Jung es 
el único de los grandes psicólogos de nuestra época que nos  ha proporcionado un modelo conceptual útil 
para poder afrontar con éxito esta tarea. Su con cepto de sombra sintetiza el trabajo de Adler y de Freud y 
su demostración de la tendencia  del Yo a actualizarse los tras ciende a ambos. Sólo podremos evitar 
la hecatombe si lle gamos a un acuerdo consciente con la naturaleza y, en par ticular, con la naturaleza 
de la sombra. 
http://psikolibro.blogspot.com
4. EL DR. JEKYLL Y  MR. HYDE  
 
 
John A. Sanford  
 
Ejerce como pastor e piscopalista y analista junguiano en San Die go. Entre sus libros cabe destacar Dreams: God's 
Forgotten Language; The Kingdom Within; Dreams and Healing; Healing and Wholeness; Invisible 
Partners y Evil: The Shadow Side of Reality. 
 
Comencemos comparando las descripciones de Jekyll y Hyde que nos ofrece Stevenson. Jekyll «era 
un hombre de unos cincuenta años, alto, fornido, de rostro delicado, con una expresión algo astuta, 
quizás, pero que revelaba inteli gencia y bondad». No existe, por tanto, razón alguna para suponer que 
Jekyll careciera de cualidades positivas. Tan sólo la alusión a su «expresión algo astuta» nos hace sospechar 
que bajo su apariencia apacible y bondadosa podría ocultarse una personalidad mucho más problemática. 
En otro momento el mismo  Jekyll se describe a sí mismo con más detalle dicien do que era un hombre 
«merecedor del respeto de los mejo res y más sabios de mis semejantes», lo cual confirma que su 
aparente bondad y amabilidad encubría un deseo desmedido de aprobación social que le llevó a adoptar 
una pose ante la galería o, lo que es lo mismo, que su amabilidad tenía como único objetivo conseguir la 
aprobación y el respeto de los demás.  
Jekyll, sin embargo, también subraya otro rasgo de su per sonalidad, «una disposición alegre e 
impaciente» que termi na conduciéndole a una búsqueda de ciertos placeres difícil de compaginar con su 
«imperioso deseo» de gozar de la admiración de los demás, una contradicción que le hizo adoptar «una 
actitud de continencia desusadamente grave». En otras palabras, su exagerada rigidez era una máscara que 
cumplía con la función de proteger esa faceta de su personalidad que deseaba mantener oculta y por la 
que sentía «una ver güenza casi morbosa». En consecuencia, Jekyll escribió: «Oculté mis placeres y... 
me entregué a una doble vida».  
Jekyll demuestra tener cierto grado de comprensión psi cológica. Cuando se da cuenta de la dualidad de su 
propia na turaleza declara que «el hombre no es verdaderamente uno, sino dos» e incluso aventura la hipótesis 
-confirmada por los re cientes descubrimientos de la psicología profunda-  de que el ser humano es un 
conglomerado de personalidades diversas. Jekyll advierte que su dualidad es «verdadera» y «primitiva» -
es decir, arquetípica - y, por tanto, inseparable de la estr uctura psicológica fundamental del ser humano. 
Lamentable mente, sin embargo, la profundidad de su comprensión psi cológica -que podría haber 
contribuido a un desarrollo considerable de su conciencia - se ve dificultada, como vere mos más 
adelante, por un desafortunado error de apreciación.  
Stevenson describe a Hyde como un hombre joven, de cor ta estatura y apariencia perversa que da la 
impresión de te ner algún tipo de deformidad. «No parecía un ser humano sino un monstruo», un ser 
cuya mera visión desper taba la re pugnancia y el rechazo de los demás, un individuo carente del más 
mínimo asomo de conciencia moral y de sentimiento de culpa que tenía «la misma sensibilidad que un 
banco de ma dera» y que parecía incapaz de cualquier tipo de sentimien to humano. La sombra contiene 
toda la energía reprimida in consciente, por tanto no debe extrañarnos que Hyde sea descrito como 
un individuo joven. Es por ello que cuando el individuo toma conciencia de la sombra suele establecer 
contacto con una fuente de energía  renovadora. Por otra parte, su  corta estatura y su apariencia deforme 
indican que la sombra de Jekyll no había salido muy a menudo a la luz del sol y que se había visto 
obligado -como los árboles que crecen entre rocas a la sombra de otros árboles - a vivi r la mayor 
parte del tiempo en la oscuridad del inconsciente. La ausencia de conciencia moral de Hyde, descrita por 
Jekyll como «una di solución de los vínculos de todas mis obligaciones», consti tuye también una 
característica fundamental de la sombra. Pareciera como si la sombra abandonara los sentimientos y las 
obligaciones morales en manos del ego y entonces, carente ya de conciencia moral, se entregase a la 
satisfacción de todo tipo de impulsos prohibidos.  
No obstante, el aspecto más relevante de Edwar d Hyde proviene del comentario hecho por Jekyll cuando 
tomó la pócima y se transformó en Hyde por vez primera: «Supe... que era ahora más perverso, diez 
veces más perverso, un esclavo vendido a mi maldad original». Al comienzo del relato Jekyll nos habla de 
una cierta «disposición alegre e impaciente», un rasgo de su personalidad que le conduce a una búsqueda 
del placer que puede llevarle a cometer alguna que otra travesu ra. Pero una vez que se ha convertido en 
Hyde descubre que su perversión va mucho más  allá de lo que nunca hubiera po dido imaginar. Esta 
descripción nos muestra que la sombra no se asienta tan sólo en los estratos más profundos de la per -
sonalidad sino que también hunde sus raíces en un nivel ar quetípico tan poderoso que Jekyll llega a decir 
que Hyde es el único ser humano que conoce la maldad en estado puro. De este modo, las candorosas 
http://psikolibro.blogspot.com
travesuras de Jekyll pronto ter minan convirtiéndose en una actividad realmente diabólica, como lo 
demuestra el espantoso asesinato del Dr. Carew lle vado a cabo por el simple placer de destruir y hacer 
el mal. Es esta misma cualidad diabólica arquetípica -que resulta tam bién evidente en todas aquellas 
situaciones en las que una per sona mata a sangre fría a otras sin el menor remordimiento aparente, com o el 
crimen o la guerra - la que nos conmociona, nos fascina y nos arrastra a leer diariamente las horribles 
noticias que aparecen en las páginas de sucesos del periódico.  
En cierta ocasión C. G. Jung dijo que somos lo que hace mos, lo cual puede ayudarnos a comprender 
mejor la causa del proceso de degradación de Jekyll. Una vez que Jekyll ha tomado -aunque no fuera 
más que en una sola ocasión- la decisión de ser Hyde, tiende a convertirse en Hyde porque la decisión 
deliberada de hacer el mal nos torna malv ados. Es por ello que la solución al problema de la sombra no 
consis te en que el ego se identifica con un arquetipo, sino que tien de a ser devorado y poseído por él. 
Jekyll albergaba la esperanza de poder convertirse en Hyde a voluntad pero cuando se da cuenta de que se 
está transfor mando involuntariamente en Hyde y de que éste comienza a dominarle, parece tomar 
conciencia del inminente peligro que se cierne sobre él. Entonces la seguridad inicial que le había 
llevado a afirmar «puedo deshacerme de ese t al Mr. Hyde en el momento en que lo desee» desparece por 
completo. Esta despreocupación por el mal es patente en el pasaje en el que Jekyll se sienta en un banco y 
considera que, después de todo, es «un hombre como los demás» y compara su búsqueda 
comprom etida del bien con la «perezosa crueldad» del egoísmo de sus semejantes. Así pues, su 
indiferencia con res pecto al mal y su deseo de escapar a la tensión de su naturaleza dual son los hitos 
que jalonan el camino que termina conduciéndole a la destrucción. 
En ese momento Jekyll toma la firme determinación de romper todo vínculo con Hyde, la parte 
oculta de su personalidad, llegando incluso a declarar a Utterson: «Te juro por el mismo Dios... te juro 
por lo más sagrado, que no volveré a verle nunca más. Te doy mi palabra de caballero de que he 
terminado con Hyde para el resto de mi vida». Jekyll retoma entonces su antigua vida, se convierte 
en un devoto y se entrega con ahínco a las obras de caridad.  
Pero, al parecer su devoción religiosa era puramente formal -y, por tanto, poco sincera y se limitaba a 
asistir a los oficios religiosos. Su única esperanza era la de que su aspira ción religiosa le protegiera del 
poder de Hyde, una motivación muy frecuente en personas aparentemente religiosas, espe cialmente en 
aquellas confesiones que censuran el pecado, amenazan con el castigo eterno y promueven las buenas 
obras como único camino hacia la salvación. Este tipo de religio sidad, en el fondo, tiende a atraer a 
quienes luchan, consciente o inconscientemente, por mantener a la sombra bajo su control. 
En el caso de Jekyll, sin embargo, esta tentativa mani fiesta su ineficacia ya que, de ese modo, la 
sombra no desa parece sino que, por el contrario, se acrecienta y pugna, con más fuerza que nunca, por 
salir a la superficie y adueñarse de la personalidad de Jekyll para poder vivir a su antojo. Todo 
intento por mantener a la sombra confinada a la oscuridad del psiquismo está abocado al fracaso. De este 
modo, Stevenson nos recuerda que, si bien ceder a los dictados de la sombra no constituye una 
respuesta a este problema, tam poco lo es su represión ya que ambas alternativas terminan escindiendo 
en dos a la personalidad.  
Si lo consideramos con más detenimiento, tanto su intención de cortar toda relación con Hyde como s u 
supuesta re ligiosidad nada tienen que ver con la conciencia moral sino más bien con su deseo de 
supervivencia personal. No son pues motivos espirituales los que le impulsan a tratar de someter a 
Hyde sino tan sólo el miedo a su propia destrucción. El hecho de que incluso en plena crisis de 
arrepentimiento no terminara destruyendo las ropas de Hyde ni abandonase su casa en el Soho evidencia 
claramente que bajo la superficie de su personalidad todavía persistía una atracción no reconocida hacia 
el mal. Je kyll sólo hubiera podido salvarse del mal si su espíritu se hubiera impregnado de algo mucho 
más poderoso, pero al ceder al impulso de transformarse en Hyde, Jekyll vació su alma y, de este modo, 
permitió que el mal tomara posesión de ella. 
Su principal error fue el de pretender escapar de la tensión entre los opuestos que se desplegaban en su 
interior. Como ya hemos visto, el Dr. Jekyll conocía la dualidad que alber gaba en su propia naturaleza -
era consciente de que dentro de él habitaba otro ser cuyos d eseos iban en contra de su necesidad de 
aprobación social-  y estaba dotado, por tanto, de una comprensión psicológica superior a la de la mayoría 
de sus semejantes. Si hubiera profundizado en esta comprensión hasta el punto de sostener la tensión entre 
los opuestos su per sonalidad hubiera podido seguir creciendo hacia la individuación. Sin embargo, Jekyll no 
fue capaz de sostener esa tensión y eligió tomar una pócima que le permitiera seguir siendo Jekyll y Hyde 
y disfrutar, al mismo tiempo, de los placer es y ventajas de ambos aspectos de su psiquismo sin tener que 
padecer, por ello, tensión ni sentimiento de culpa alguno. Jekyll no se sentía responsable de Hyde, por ello 
declaró en cierta oca sión: «Después de todo el único culpable ha sido Hyde».  
Aquí re side la clave para intentar resolver el problema de la sombra. Jekyll cometió el error de querer 
escapar de la tensión de los opuestos. Si queremos que nuestro propio dra ma con la sombra concluya 
felizmente debemos ser capaces de sostener la tensión que Jekyll no pudo soportar. Tanto la represión 
http://psikolibro.blogspot.com
de la sombra como la identificación con ella constituyen intentos infructuosos de huir de la tensión 
de los opuestos, meras tentativas de «aflojar las ataduras» que mantienen unidos los aspectos luminosos 
y los aspectos oscuros de nuestro psiquismo. Así pues, si bien el intento de escapar al sufrimiento que 
provoca esta situación puede conducimos al desastre psicológico, el hecho de sostener la tensión de los, 
opuestos conlleva, en cambio, la posibilidad de contr ibuir al logro de una mayor integración psicológica. 
Sostener la tensión de los opuestos, estar a mitad de camino entre ellos, es un acto difícil de 
soportar que puede equipararse a la crucifixión, un estado en el que es posible que la gracia de Dios 
desc ienda sobre nosotros. El problema de los opuestos no admite una solución racional y jamás podrá 
resolverse en el nivel del ego pero cuando tomamos con ciencia de ello, el Yo -la Imago Dei que habita 
en nuestro interior - puede favorecer el logro de una sí ntesis irracional de la personalidad.  
Por decirlo de otro modo, cuando soportamos conscien temente la carga de nuestros opuestos, todos los 
procesos se cretos, irracionales y curativos inconscientes coadyuvan en la labor de integración de nuestra 
personalidad. Este proceso de curación irracional, que supera obstáculos aparentemente 
infranqueables, tiene una cualidad inconfundiblemen te femenina. La mente racional, lógica y masculina 
es la que declara que opuestos como el ego y la sombra, la luz y la os curidad jamás podrán integrarse. 
Sin embargo, el espíritu fe menino es capaz de alcanzar una síntesis más allá de la ló gica. No es de 
extrañar, pues, que en el relato de Stevenson las figuras femeninas sean vagas y escasas y que, en las 
pocas ocasiones en que aparezcan, lo hagan bajo una perspectiva completamente negativa. Todos los 
personajes significativos del relato son masculinos -Jekyll, Enfield, Utterson, Poole, el experto 
calígrafo Mr. Guest, el Dr. Lanyon- y la fi gura femenina parece relegada al papel de mera comparsa. Las 
únicas figuras femeninas que se mencionan en el relato son el ama de llaves de la casa de Hyde -una 
mujer de «expre sión maligna temperada por la hipocresía»-, la doncella asus tada que «prorrumpió en un 
gimoteo histérico» la noche en que Utterson se dirigía a casa de Jekyll, la niña atropellada y las 
mujeres -«salvajes como arpías»- que se congregaban en tomo a Hyde. El mismo Hyde es descrito, la 
última no che, «llorando como una mujer o un alma en pena». La única alusión posit iva a la mujer -o 
al principio femenino - es la joven que presencia el asesinato del Dr. Carew, pero aún así tampoco pudo 
evitar desmayarse. 
Lo femenino, en suma, apenas si tiene cabida en el rela to de Stevenson y cuando aparece presenta un 
aspecto frío, débil, inepto, desamparado, etcétera, es decir, incapaz de pres tar el menor tipo de ayuda. Sin 
embargo, el poder de lo fe menino es el único que puede ayudarnos a resolver este pro blema 
racionalmente insoluble. Psicológicamente hablando podríamos decir que cuando se rechaza la  
conciencia psicológica -como hizo Jekyll - nuestra parte femenina, nuestra alma, se debilita, languidece 
y cae en un estado de postración profunda, lo cual es una verdadera tragedia. 
Convendría también dedicar unas pálabras a la figur a de Mr. Utterson ya que su retrato testimonia de 
manera manifiesta la notable habilidad narrativa de Stevenson. Tengamos en cuenta que, si bien la 
mayor parte del relato nos llega a tra vés de los ojos y las vivencias de Mr. Utterson, Stevenson des dibuja  
deliberadamente su personaje hasta el punto de pasar casi completamente desapercibido. Utterson nos 
agrada, podemos imaginarlo con facilidad, podemos anticipar sus pen samientos, sus sentimientos y sus 
reacciones pero el foco de atención del relato siemp re se dirige hacia el enigma del Dr. Jekyll y Mr. 
Hyde, y Utterson jamás llega a ocupar el centro de la escena. Es por ello que fácilmente podríamos 
subesti mar al personaje de Utterson como un mero recurso estilís tico, como un personaje necesario 
para el  discurso aunque irrelevante con respecto al tema del bien y el mal.  
Pero, en realidad, Utterson es mucho más importante de lo que parece a simple vista porque es el 
único personaje cuya sensibilidad se ve conmovida por el mal y que toma plena conciencia t anto del 
ego como de la sombra, tanto del bien como del mal. Utterson representa así al único ser hu mano que 
tiene la suficiente fortaleza emocional como para verse conmovido por el mal y resistir, sin embargo, 
su embestida. Es precisamente esta función de la sensación -tan débil en el caso de Jekyll y 
totalmente ausente en el de Hyde la que hace posible que el hombre reaccione horrorizado ante la 
profundidad del mal.  
En cualquier caso, la maldad siempre termina siendo co nocida porque aunque las activid ades de Jekyll y 
de Hyde fueran secretas todo secreto pugna por salir a la superficie de la conciencia impulsado por 
fuerzas internas ocultas. Recordemos, por ejemplo, que al comienzo de la historia la men te de Utterson 
estaba torturada por algo que le i mpedía con ciliar el sueño, un signo inequívoco de que su 
inconsciente estaba buscando la forma de llevar a su conciencia la terrible  y oscura vida secreta de 
Jekyll y Hyde. El personaje de U tterson dista mucho de ser irrelevante porque representa lo mas 
elevado del ser humano y constituye  una especie de figura redentora cuya comprensión puede hacerle 
tomar con ciencia del mal y cuya horrorizada sensibilidad, constituye una verdadera salvaguar da 
contra las acometidas de los poderes de la oscuridad.  
¿Y qué podríamos decir con respecto al personaje del Dr. Lanyon? Lanyon también investigó, como lo 
hiciera Utterson, el misterio de Jekyll y Hyde pero, a diferencia de él, cuando advirtió la magnitud del 
http://psikolibro.blogspot.com
mal se vio desbordado por la situación. Lanyon percibió el mal demasiado pronto, demasiado 
profundamente y sin la adecuada preparación y, por consi guiente, se vio superado por él. Ciertamente 
debemos tomar conciencia del mal pero si esta toma de conciencia es dema siado prematura o ingenua 
puede provocarnos una conmo ción irreversible. 
En una época como la nuestra en la que por todas partes nos rodean substancias modificadoras del 
estado de conciencia deberíamos también dedicar unas palabras a la pócima diabólica que elaboró 
Jekyll para transformarse en Hyde. Ciertas substancias como el alcohol, por ejemplo, parecen sacar a 
la luz los aspectos negativos de nuestra personalidad. No deberíamos pues desestimar la posibilidad de 
que la ne cesidad de beber -como ocurre en el relato de Stevenson tenga su origen en l os esfuerzos 
realizados por la sombra para salir a la superficie de la conciencia.  
Destaquemos también que la faceta negativa de la personalidad de Jekyll termina destruyéndose a sí 
misma ya que el hecho de que Jekyll sea poseído por Hyde supone necesa riamente el suicidio de Hyde. 
La maldad, a la postre, acaba por superarse a sí misma y conlleva, por tanto, el germen de su propia 
destrucción. Evidentemente, el mal no puede sub sistir aisladamente sino que requiere un entorno  
adecuado del que alimentarse. 
http://psikolibro.blogspot.com
5. LA ACTUALIZACIÓN 
DE LA SOMBRA  
EN LOS SUEÑOS  
 
 
Marie-Louise von Franz 
 
Eminente psicoanalista suiza; probablemente una de las más des tacadas discípulas vivas de C. G. Jung, con quien 
trabajó durante más de treinta años. Aunque se trata de una pensadora o riginal y polémica, su trabajo encarna la 
esencia misma del pensamiento jun guiano. Entre sus libros podemos citar Sobre los sueños y la muer te (Ed. 
Kairós), Number and Time; The Grail Legend (con Entina Jung); Puer Aeternus; Projection and Re-
collection in Junguian Psychology; The Feminine in Fairytales; Interpretation of Fairtales; Sadhow and 
Evil in Fairytales y la transcripción de su entrevista filmada The Way of Dream. 
 
La sombra no constituye la totalidad de nuestra personalidad inconsciente sino que tan sólo 
representa aquellos atributos o cualidades desconocidos o poco conocidos del ego, aspectos que 
pertenecen, en su mayoría, a la esfera personal  pero que también podrían ser conscientes. En 
algunos casos la sombra también contiene factores cole ctivos procedentes  del exterior de la vida 
personal del individuo.  
Cuando un individuo intenta ver su sombra se da cuenta -y también suele avergonzarse-  de 
descubrir cualidades e impulsos que niega en sí mismo pero que ve con mucha cla ridad en los 
demás c omo el egoísmo, la pereza mental, la indolencia ; las fantasías, los planes, y las 
fabulaciones irreales; la negligencia y la cobardía; la avidez exagerada por el di nero y las 
posesiones, en suma, todos aquellos pecados ve niales de los cuales podríamos p erfectamente 
decir: «Eso no importa, nadie se dará cuenta y, en cualquier caso, lo hace todo el mundo».  
Cuando nos enfadamos desproporcionadamente por el re proche de un amigo podemos estar 
completamente seguros de que tras nuestro enfado se oculta una par te de nuestra som bra de la que no 
somos conscientes. Obviamente es natural sentirse molesto cuando alguien «que no es 
particularmente mejor que nosotros» nos critique por los errores cometidos por nuestra sombra. Pero 
¿qué podríamos decir en el caso de que fueran nuestros propios sueños -un a especie de juez in -
terno de nuestro propio ser - los que nos criticasen? En ese caso el ego normalmente calla y 
mantiene un embarazoso si lencio. Después comienza la lenta y dolorosa tarea de auto educación, una 
labor a  la que perfectamente podríamos equi parar como un equivalente psicológico de los trabajos 
de Hércules. Recordemos que el primer trabajo de este infortu nado héroe fue el de limpiar en un día 
los establos de Augias, unos establos repletos del estiércol de cientos de rebaños durante decenios 
enteros, una tarea tan desmedida que hubiera cortado el aliento de cualquier mortal con solo pensar 
en ella. 
La sombra no sólo se manifiesta mediante omisiones sino que también lo hace en forma de actos 
impulsivos invol untarios. Antes de que nos demos cuenta siquiera irrumpe un comentario malicioso, se 
descubre el pastel, tomamos la deci sión equivocada y nos vemos enfrentados a situaciones que 
jamás pretendimos ni deseamos conscientemente. Por otra parte, la sombra se  contagia 
colectivamente con más facili dad que la personalidad consciente. Cuando un hombre está solo, 
por ejemplo, se siente relativamente bien pero tan pronto como «los demás» hacen cosas 
incomprensibles o primi tivas comenzamos a temer que si no nos u nimos a ellos nos considerarán 
tontos. De ese modo abrimos paso a impulsos que realmente no nos pertenecen. La sombra de una 
persona del sexo opuesto generalmente nos resulta mucho menos mo lesta y por ello estamos mucho 
más predispuestos a perdo narla. En tre personas de nuestro mismo sexo padecemos mu cho más los 
efectos de la sombra.  
En consecuencia con lo dicho anteriormente, en los sueños y en los mitos la sombra asume la 
apariencia de una persona del mismo sexo que el soñador. El siguiente sueño pue de servirnos de 
ejemplo al respecto. El soñante era un hombre de cuarenta y ocho años que intentó vivir por y para sí 
mismo, trabajando dura y disciplinadamente, reprimiendo el pla cer y la espontaneidad más allá de 
lo que convenía a su ver dadera natural eza. 
Era propietario y ocupante de una gran mansión en la ciudad de la que desconocía algunas partes. 
Resolví dar una vuel ta por la casa y encontré, especialmente en el sótano, varias ha bitaciones -de 
http://psikolibro.blogspot.com
las cuales ignoraba incluso la existencia - que tenían puertas de salida que conducían a otros 
sótanos y a ca lles subterráneas. Cuando descubrí que muchas de ellas esta ban abiertas y 
carecían incluso de cerradura comencé a inquietarme. Además, en las inmediaciones había 
obreros que fácilmente podrían haber se introducido en la casa... 
Cuando regresé a la planta baja también descubrí diferentes salidas a la calle o a las casas 
contiguas. Luego, cuando estaba examinándolas más de cerca se me acercó un hombre riendo a 
carcajadas gritando que éramos viejos compa ñeros de escuela. Yo también le recordé y, mientras 
me contaba su vida, le acom pañé hasta la salida y dimos un paseo por las inmediaciones.  
Paseamos por una enorme calle circular y llegamos a un pra do verde en el que había un extraño 
claroscuro en el air e cuan do, de repente, tres caballos al galope pasaron junto a nosotros. Eran 
animales hermosos, fuertes, bien domados y nadie los cabalgaba. (¿Se habrán escapado de algún 
cuartel? -pensé.) 
El laberinto de pasadizos, habitaciones y puertas abiertas del sótano nos recuerda la antigua 
representación egipcia del  mundo subterráneo, un símbolo muy conocido del inconsciente y de sus 
capacidades ignotas. También constituye una  representación explícita de la forma en que nuestra 
sombra  inconsciente permanece «abi erta» a la influencia de elemen tos misteriosos y ajenos 
procedentes del exterior. Podríamos decir que el sótano simboliza los cimientos del psiquismo del 
soñante. En el patio trasero del extraño edificio -que representa un paisaje psíquico que 
permanece todavía inex plorado por la personalidad del soñante - aparece de repente un antiguo 
compañero de escuela. Esta persona encarna, evi dentemente, otra faceta del soñante, un aspecto que 
formó parte de su infancia pero que perdió y olvidó en algún mo mento de  su vida. Es frecuente que 
nuestros rasgos infantiles -alegría, irascibilidad o confianza, por ejemplo - desaparezcan 
repentinamente sin saber siquiera dónde o cómo se fueron. Son precisamente estas cualidades 
extraviadas del soñante las que ahora retornan -del patio trasero - e intentan reanudar su amistad. 
También es muy probable que esta fi gura represente el aspecto reprimido extravertido de la vida 
del soñante y su capacidad de disfrutar de la vida.  
Pronto comprendemos el motivo del desasosiego que ex perimentó nuestro sujeto precisamente antes 
de encontrarse con este viejo y aparentemente inofensivo amigo. Mientras pasean contemplan juntos 
el galope de los caballos. El soñante piensa que quizás hayan escapado de algún cuartel - es decir, de 
la disciplin a consciente que hasta entonces había caracterizado su vida. El hecho de que los 
caballos no llevaran jinete simboliza así que los impulsos instintivos han escapado del control 
consciente y se han desbocado. En esta vieja amis tad y en los caballos reconocemos toda la energía 
de la que el soñante carecía y que tanto necesitaba. 
Este es un tema recurrente en los encuentros con «el otro lado». Bajo una apariencia aparentemente 
integrable la som bra suele contener valores imprescindibles para la concien cia. Los pasadizos y la 
aparente magnitud de la mansión de este sueño ilustran también con claridad el hecho de que el 
soñante desconoce todavía las dimensiones de su psiquismo y de que existen aposentos 
completamente ignorados.  
La sombra que aparece en este s ueño es típica de un introvertido, de un hombre que tiende a 
retraerse demasiado de la vida exterior. En el caso de un extrovertido, de alguien que tendiera hacia los 
objetos y la vida exterior, la sombra asu miría sin duda características inconfundiblemente distintas.  
Un joven muy vital y emprendedor tuvo, al mismo tiem po que acometía una nueva empresa, una serie de 
sueños que le incitaban a concluir la obra creativa que estaba iniciando. Veamos uno de esos sueños:  
Una persona yace tendida en la cama con la sábana cubriéndole el rostro. Es un francés, un 
hombre desesperado al que no le importaría nada cometer un delito. Un oficial me acompaña 
escaleras abajo y sé que ha tramado algo contra mí, concretamente que el francés me mate en la 
primera ocasión. (Esto, al menos, es lo que me parece.) Efectivamente, cuando salgo el francés sale 
tras de mí pero yo permanezco muy aten to y vigilante. De pronto un hombre alto y con apariencia de triun-
fador se apoya contra la pared como si se hallara enfermo. Rá pidame nte aprovecho la ocasión para 
clavar un puñal en el corazón del oficial. «Sólo se nota un poco de humedad» -dice, a modo de 
comentario. Muerto ya el oficial que daba las órde nes al francés me encuentro a salvo. (Probablemente el 
oficial y el triunfador son la misma persona.) 
El hombre desesperado representa el aspecto reprimido del soñante -su introversión - un aspecto que 
se halla en es tado de ruina total. Permanece tendido en la cama (es decir, está pasivo) y se cubre el 
rostro porque desea que lo dejen solo. Por su parte, el oficial y el hombre alto y próspero (re -
presentados por la misma persona) encarn an la responsabi lidad y actividad externa exitosa del soñante. 
El súbito ata que que parece padecer el triunfador está relacionado con la misma biografí a del soñante 
que había enfermado muchas veces cuando permitía que su energía dinámica se descarga ra 
impulsivamente en el mundo externo. Pero este triunfador no tiene sangre en las venas (sólo una 
especie de humedad) lo que significa que sus ambiciosas actividades externas carecen de vida y de 
http://psikolibro.blogspot.com
pasión, son simples mecanismos. Por ello matar al hombre triunfador no supone ningún tipo de pérdida. 
Al final del sueño el francés parece satisfecho. Esta figura  representa un aspecto positivo de la sombra 
que se ha con vertido en algo negativo y peligroso a causa de la desapro bación consciente del soñante. 
Este sueño nos muestra que la sombra contiene elementos muy diversos como, por ejemplo, la ambición 
inconsciente (el triunfador) y la introversión (el francés) . Esta asociación par ticular con el francés estaba 
basada, además, en el hecho de que ambos eran muy diestros en el manejo de los asuntos amorosos. 
Por consiguiente, las dos figuras de la sombra re presentan también dos impulsos muy conocidos: poder y 
sexo. El impulso de poder aparece momentáneamente en una do ble forma: el oficial y el triunfador. 
Ambos sirven al impul so de poder aunque el oficial, un funcionario del estado, simboliza la adaptación 
colectiva mientras que el triunfador denota la ambición . Cuando el soñante logra contener este 
peligroso impulso que brota de su interior el francés deja de ser hostil. En otras palabras, el aspecto 
igualmente peligro so del impulso de sexo también ha sido arrinconado.  
El problema de la sombra representa un papel muy importante en todo conflicto político. Si nuestro 
soñante ignorara completamente su sombra no debería extrañarnos nada que hubiera identificado 
fácilmente al francés con los «peli grosos comunistas» de la vida exterior y al oficial y al triunfador con 
los «insaciables capitalistas». Esta es la forma habitual en la que solemos eludir los elementos 
conflictivos que se hallan en nuestro interior. El fenómeno de la «pro yección» consiste en advertir 
en el exterior nuestras propias tendencias inconsc ientes . La agitación política que sacude e l mundo y el 
mezquino cotilleo se da entre  grupos pequeños está plagada de proyecciones. La proyección oscurece 
nuestra visión del mundo, destruye nuestra objetividad y siembra de  dificult ades las relaciones que 
mantenemos con los demás.  
Existe además un inconveniente adicional en el fenóme no de la proyección de la sombra. Cuando 
identificamos nues tra sombra, pongamos por caso, con los comunistas o con los capitalistas, una parte de 
nuestra personalidad permanece en el lado opuesto. El hecho es que continua -aunque involun-
tariamente-  haremos cosas a nuestras espaldas que apoyarán al adversario y, por tanto, 
inconscientemente estaremos de su lado. Si, por el contrario, nos damos cuenta de nuestras pro yecciones y 
podemos aceptarlas sin miedo ni hostilidad, tra tando con tacto a los demás, existe la posibilidad de 
llegar a un entendimiento o, por lo menos, de conseguir una tregua. 
Convertir a la sombra en amigo o enemigo depende, en gran medida, de nosotros mismos.  Como muestran 
los dos sueños que acabamos de considerar -el de la casa desconocida y el del francés desesperado- la 
sombra no tiene porqué terminar convirtiéndose en un contrincante. De hecho, con la sombra ocurre lo 
mismo que con cualquier otro ser humano: a veces cedemos, otras resistimos y otras somos amorosos 
según lo requiera la circunstancia. La sombra sólo se convierte en algo hostil cuando la ignoramos y no la 
tenemos en cuenta. 
http://psikolibro.blogspot.com
6. EL DESCUBRIMIENTO DE 
LA SOMBRA EN LA VIDA  
COTIDIANA  
 
 
William A. Miller 
 
Analista junguiano que ejerce en Plymouth, Minnesota. También es autor de The Joy of Feeling Good; Make Friends 
with Your Shadow; When Going to Pieces Holds You Together y Your Golden  Shadow.  
 
Existen por lo menos cinco eficaces métodos de observamos a nosotros mismos y aprender algo sobre 
nuestra som bra: 1) solicitar el feedback de los demás; 2) desvelar el contenido de nuestras proyecciones; 
3) examinar los «lapsus» verbales y conductuales que cometemos e investigar lo que ocurre cuando 
los dem ás nos perciben de modo diferente a como lo hacemos nosotros; 4) investigar nuestro sentido 
del humor y nuestras identificaciones y 5) analizar nuestros sueños, ensueños y fantasías.  
 
 
Solicitar el feedback de los demás  
 
Comencemos mirando más allá del es pejo que nos refle ja. Cuando estamos frente a un espejo sólo 
vemos nuestro  reflejo tal como lo queremos ver pero si miramos más allá del espejo nos veremos como nos 
ven los demás. 
Si esta técnica nos parece muy difícil hagámoslo con otra persona. Evoquemo s la imagen de alguien 
que, en nuestra opinión, se esté engañando a sí mismo. Esto quizás no nos re sulte tan difícil porque 
estamos bastante familiarizados con las dimensiones de la sombra de los demás y hasta nos resulta 
sorprendente que puedan ignorar a lgo tan evidente. 
Ahora bien, aunque sólo sea en teoría no podremos dejar de estar de acuerdo -por más que nos 
empeñemos en negar lo- de que lo mismo que me ocurre a mí le sucede también a usted. Quiero decir 
que si yo puedo ver claramente su som bra -ante la que usted permanece ciego- no es improbable que usted 
pueda ver claramente la mía -que tan difícil me resulta de observar y que si me parece interesante 
decirle lo que veo de usted (de un modo amable, obviamente) también es muy probable que a usted 
le parezca interesante decirme lo que ve de mí (también de un modo amable, por supuesto). 
Así pues, el feedback que nos proporcionan los demás, la descripción que pueden hacer sobre cómo nos 
ven, constitu ye una de las formas más eficaces de tomar conciencia de nuestra sombra personal. 
Desafortunadamente, sin embargo, el simple hecho de pensar en ello nos hace sentir amenaza dos y 
preferimos seguir creyendo que los demás nos ven del mismo modo en que nos vemos nosotros.  
Las personas que nos conocen bien se hallan en una posi ción privilegiada para ayudarnos a 
descubrir nuestras facetas más oscuras. Estamos refiriéndonos, claro está, a nuestra es posa, a alguien 
que nos importe realmente, los amigos íntimos, los socios o los compañeros de trabajo. Paradójicamente, sin 
embargo, no parecemos estar muy dispuestos a escuchar lo que puedan decirnos estas personas -que 
potencialmente son las más adecuadas a nuestro interés - y justificamos nuestra fal ta de atención con el 
pretexto de que son subjetivos, están proyectando o tienen intereses en el asunto. Obviamente, re sulta 
mucho menos peligroso escuchar a un extraño que a al guien que nos conoce bien pero no olvidemos 
tampoco que la  descripción que pueden brindarnos aquéllos no será tan exacta como la que puedan 
ofrecernos estos últimos.  
Hay que tener en cuenta que las propuestas que presenta mos no son fáciles de llevar a cabo. Supongamos 
que le pido que me dé su feedback y que usted me responde que, en las distintas situaciones en las que 
nos hemos visto implicados,  ha advertido que soy una persona condescendiente. Quizás tenga dificultades 
en escuchar su comentario pero no me resultará muy difícil aceptarlo. Es posible que quiera responder le 
« ¿De qué está hablando? Precisamente lo último que yo querría es ser...  condescendiente». Pero me 
callo.  
Esta respuesta constituye una evidencia substancial de que he tropezado con un verdadero rasgo o 
característica de la sombra. Cada vez que respondemos exageradamente «a favor» o «en contra» de algo y 
nos mantenemos inflexibles en nuestra actitud existen sobradas razones para sospechar que nos 
hallamos en territorio de la sombra y que haríamos bien en investigar. 
http://psikolibro.blogspot.com
Pero, aún en el caso de que me resulte extraordinariamente difícil creer que puedo parecer condescendiente 
escucho su comentario y lo acepto. Entonces voy a un amigo íntimo, le explico lo que estoy haciendo, y 
le digo que alguien me ha co mentado que me ve como una persona condescendiente. Luego le pido que 
sea sincero y que me diga cómo me percibe. Quizás me bast e con esta nueva opinión o quizás necesite 
seguir repitiendo el proceso. En cualquier caso, si soy sincero conmigo mismo, debería interesarme por 
lo que me dicen los demás -sea lo que fuere - a este respecto. De modo que cuando la opinión de varias 
person as sea coincidente haría bien en tomar nota de sus observaciones -esté o no de acuerdo con ellos- y 
dedicarme a examinarlas con detenimiento.  
 
 
Analizar nuestras propias proyecciones 
 
Una segunda forma, de aproximarnos a la sombra personal consiste en exa minar nuestras proyecciones. 
La proyección es un mecanismo inconsciente que acontece cuando se activa un rasgo o una 
característica de nuestra personalidad que permanece desvinculada de nuestra conciencia. Como 
resultado de la proyección inconsciente perci bimos este ras go en la conducta de los demás y 
reaccionamos en consecuencia. Así vemos en ellos algo que forma parte de nosotros mismos pero que 
no reconocemos como propio.  
Las proyecciones pueden ser tanto negativas como posi tivas. La mayor parte del tiempo, sin embargo, 
lo que vemos en los demás son aquellos atributos que nos desagradan de no sotros mismos. Por consiguiente, 
para descubrir los elementos de la sombra debemos examinar qué rasgos, características y actitudes nos 
molestan de los demás y en qué medida nos afectan.  
La manera más sencilla de llevar adelante este trabajo consiste en hacer una lista de las cualidades que nos 
desagradan de los demás como, por ejemplo, la vanidad, el mal humor, el egoísmo, la mala educación, la 
avaricia, etcétera. Una vez hecha la lista -que probablemente será muy larga-  debemos se leccionar 
aquellas características que más odiemos, aborrez camos o despreciemos. Por más difícil que nos resulte de 
creer -y aún más de asumir - este inventario final nos mostrará una imagen fidedigna de nuestra propia 
sombra personal. 
Si, por ejemplo, he anotado que la arrogancia me resulta insoportable y si además critico de manera 
inflexible este rasgo en los demás convendrá que analice mi propia con ducta para ver en qué 
medida yo también soy arrogante. 
Obviamente no todas nuestras críticas son proyecciones de rasgos propios indeseables pero cuando 
nuestra crítica sea desproporcionada o excesiva podemos estar seguros de que algo inconsciente ha 
sido estimulado y reactivado. Como ya hemos dicho anteriormente, para que la proyección tenga lu gar 
la persona sobre la que proyectamos debe presentar ciertos «garfios». Si Jim es arrogante, por ejemplo, 
es bastante «razonable» que me sienta ofendido por su conducta pero cuando mi condena d e Jim 
exceda a su falta no cabe la me nor duda de que está en juego mi propia sombra personal. 
Las situaciones conflictivas desatan emociones muy in tensas proporcionándonos, por tanto, un terreno 
excepcional para la proyección de la sombra. En ellas podem os aprender muchas cosas sobre nuestra 
sombra ya que lo que censuramos en nuestros «enemigos» no es más que una proyección oscura de nuestra 
propia oscuridad.  
Pero no sólo proyectamos cualidades negativas sobre los demás sino que también hacemos lo mismo 
con las positi vas. En los demás también advertimos rasgos positivos pro pios que, por alguna razón, 
rechazamos y nos pasan, por tan to, desapercibidos.  
No es extraño, por ejemplo, percibir cualidades positivas en los demás sin que exista la menor 
evidencia  empírica que las sostenga. Esto suele suceder, por ejemplo, en el amor ro mántico y en 
aquellas ocasiones en las que valoramos posi tivamente a los demás. Los amantes, cautivos de su 
deseo por la persona amada, suelen proyectar sus atributos positivos so bre ella. En cierto modo, el 
rasgo proyectado debe estar ahí, de otra forma la proyección no tendría lugar, pero lo cierto es que la 
intensidad de la presencia real de ese rasgo en la persona amada suele diferir notablemente del grado 
en que lo percibe el  amante. Susan, por ejemplo, proyecta la dimensión amable y generosa de su sombra 
sobre Sam y le ala ba por su amabilidad, particularmente por su amabilidad ha cia ella. Los amigos quizás 
traten de hacerle ver que, aunque Sam no sea egoísta ni avaricioso,  sus demostraciones de ama bilidad y 
generosidad son transitorias pero Susan, sin embargo, no quiere escucharles.  
Una vez que hemos quedado «enganchados» de una cualidad positiva de otra persona podemos proyectar 
sobre ella todo tipo de cualidades positi vas. Esto es algo que ocurre con cierta frecuencia en las 
entrevistas personales y se conoce con el nombre de «efecto halo». En tal caso la proyección de las 
cualidades positivas del entrevistador sobre el entrevistado le proporcionarán una considerable evidencia de 
que se ha lla ante una persona casi perfecta. 
http://psikolibro.blogspot.com
Estos ejemplos ilustran situaciones problemáticas pero demuestran claramente el poder de las 
proyecciones positivas. Debemos comprender que nuestra sombra contiene tanto cua lidades positivas 
como cualidades negativas. En este sentido, también resulta sumamente interesante enumerar las cuali -
dades que más admiremos en los demás. Así, por ejemplo, cuando nos escuchemos decir: «Yo nunca 
podré ser así» ha ríamos bien en analizar esos rasgos porque es muy  probable que formen parte de 
nuestra Sombra Dorada. 
 
 
Examinar nuestros «lapsus»  
 
Un tercer método para explorar nuestra sombra personal consiste en examinar los «lapsus linguae», los 
lapsus con ductuales y las percepciones equivocadas. Los lapsus linguae son aquellas equivocaciones 
involuntarias que nos ponen en un aprieto.  La sombra, que es en parte todo aquello que queremos ser -
pero que no nos atrevemos a ser -, constituye el escenario más apropiado para la manifestación de 
este tipo de fenómenos. Justi ficaciones tales como «esto es lo último que hubiera querido decir» o «no 
puedo creer que yo haya di cho eso» demuestran que si bien la conciencia es la que pro pone la sombra es 
la que suele terminar disponiendo.  
Ann, por ejemplo, ha aprendido a tolerar t odo lo que hacen los demás. Por consiguiente, cuando su 
amiga Chris de cidió, a los dieciséis años, matricularse en una escuela de modelos, Ann la felicitó 
aunque internamente pensaba que era una ridiculez. Así, cuando felicitó a Chris por su decisión, su 
sombra tomó la palabra y dijo: «Estoy segura de que será una tontería (muddle) extraordinaria». 
Obviamente, lo que Ann quería decir era «modelo» (model) pero -inconsciente de su desaprobación 
de la decisión de Chris - dijo «tontería» que es lo que realmente pensaba sobre la situación.  
Los lapsus de conducta son, si cabe, más reveladores to davía. En ocasiones parece que no exista 
explicación alguna para la conducta «aberrante» de una persona. En tales casos alguien podría 
perfectamente decir: «No sé que le ha ocurrido. ¡Jamás le había visto actuar así!» Los lapsus conductua-
les suelen ser conductas que parecen completamente ajenas a la persona que los comete y que dejan 
atónitos a todo el mundo -incluida, claro está, la persona en cuestión.  
Existe también otro tipo de lapsus en los que nos presen tamos de manera diferente a cómo 
pretendemos. Un confe renciante, por ejemplo, que intenta ofrecer un aspecto simpático ante su 
audiencia puede descubrir luego, sorprendido, que los demás le han visto como «alguie n muy 
sarcástico»; una mujer recatada y tímida puede sentirse incómoda en una fiesta ante la conducta de los 
hombres y ser, al mismo tiempo, totalmente inconsciente de su propio coqueteo y un hom bre que ha sido 
invitado a dar una breve charla de homena je a un colega en una comida puede quedarse pasmado cuando 
su esposa le censura lo «amablemente despectivos» que han sido sus comentarios.  
Tales situaciones -tan conocidas, por otra parte, por todos nosotros - nos ofrecen la oportunidad de bucear 
en nuestro interior y salir beneficiados de ese viaje. En nuestra mano está el hacerlo o no hacerlo. Podemos 
reírnos de esos lapsus, mantenernos a la defensiva, racionalizarlos o e sconderlos bajo la alfombra pero 
sólo afrontarlos nos permitirá descubrir la oscuridad que se ocult a en nuestra sombra, profundizar en 
nuestro propio autoconocimiento y poner fin a esos embara zosos, inoportunos y, en ocasiones , hasta 
destructivos «deslices».  
 
 
Investigar nuestro sentido del humor y nuestras identificaciones 
 
Un cuarto método para acceder a la sombra personal con siste en investigar nuestro sentido del 
humor y las respues tas que suscita en nosotros el humor. La mayoría de nosotros sabe que el sentido del 
humor suele evidenciar mucho más de lo que se ve a simple vista. De hecho, quien habla en esas 
ocasiones suele ser la misma sombra. Por otra parte, quienes  rechazan y reprimen a la sombra suelen 
carecer de sentido del humor y se divierten con muy pocas cosas.  
Veamos, por ejemplo, el viejo chiste de los tres curas de un pequeño pueblo que se reúnen en una especie 
de «grupo de apoyo». A medida que transcurre el tiempo su amistad crece y aumenta su confianza. Cierto 
día deciden que ya tie nen la suficiente confianza para confesar sus pecados más graves y compartir así su 
culpa. «Confieso que he robado di nero del cepillo» -dice el primero. «Eso no está bien -afirma el 
segundo, prosiguiendo-. Mi principal pecado ha sido el de haber tenido un asunto con una mujer del 
pueblo veci no». Entonces, el tercero, después de haber escuchado las desdichas de sus compañeros, 
agrega: «Hermanos, debo confesaros que mi mayor pecado es ser un terrible charlatán. ¡Y que ardo en 
deseos de salir de aquí! »  
La mayoría de nosotros explicamos que este chiste nos hace reír porque es divertido pero lo  cierto es 
que nos co necta con el aspecto sombrío del cotilleo y que lo que nos cau sa gracia es el hecho de 
http://psikolibro.blogspot.com
identificarnos con el placer que le aguarda al tercer cura difundiendo por el pueblo los pecados de sus 
colegas. Obviamente, nosotros sabemos que eso está mal y no desearíamos hacerlo pero, recordemos 
que la som bra es, entre otras cosas, lo que quisiéramos pero no osamos hacer. El hecho de que este 
chiste nos resulte divertido puede permitirnos así profundizar un poco la conciencia de nosotros mi smos. 
Por otra parte, quien niega y reprime a su som bra no encontrará divertido el chiste sino que lo censurará 
agriamente. Tal persona concluirá, por ejemplo, que el chis te no tiene nada de divertido y que los tres curas 
deberían ser castigados por sus pecados.  
Sabemos que es de mal gusto disfrutar con el dolor y el infortunio de los demás pero nos resultan muy 
divertidas las caídas de alguien que patina por vez primera sobre el hielo. En los albores de la historia del 
cine una de las escenas que más hacían disfrutar al público era el clásico resbalón sobre una piel de 
plátano. Nos reímos a carcajada limpia del cómico que nos cuenta sus adversidades. En todas estas 
situaciones  el humor evoca risa como expresión de nuestro sadismo re primido. No cabe la me nor duda de 
que lo que despierta nues tro sentido del humor, aquello que nos resulta especialmente divertido 
puede contribuir a aumentar nuestro autoconoci miento.  
En los acontecimientos deportivos -especialmente en las competiciones - podemos observar fácilmente la 
magnitud e intensidad de la sombra. En este ámbito son alentadas e incluso aplaudidas conductas que en otro 
entorno resultarían censurables e incluso condenables. Ahí personas afables en otras circunstancias pueden 
gritar afirmaciones rayanas e n la inducción al asesinato. En cierta ocasión fui a un combate de lucha a 
realizar una encuesta y tropecé con un grupo de ancianas cuya conducta me resultó tan fascinante que olvidé 
por completo lo que había ido a hacer. Se comportaron de un modo com pletamente «normal» hasta el 
momento en que los luchadores subieron al ring. Entonces se pusieron en pie, cerraron los puños y 
comenzaron a vociferar expresiones vicarias de la agresividad de la sombra tales como: « ¡Mata a ese sucio 
bastardo!» « ¡No le dej es escapar!» « ¡Rómpele los brazos!»  
 
 
Analizar nuestros sueños, ensueños y fantasías  
 
El estudio de los sueños, ensueños y fantasías nos pro porciona un último camino para tomar contacto con 
nuestra sombra personal. Aunque digamos lo contrario todos nosotros soñamos, ensoñamos y fantaseamos 
y si prestamos aten ción a esas actividades podremos aprender muchas cosas so bre nuestra sombra y sobre 
sus contenidos.  
Cuando la sombra aparece en nuestros sueños asume el aspecto de una figura de nuestro mismo sexo. En el 
sueño reaccionamos ante ella con miedo, desagrado o disgusto, igual que lo haríamos ante alguien a quien 
consideráramos inferior. En los sueños huimos de la sombra, la evitamos y frecuentemente 
experimentamos que nos persigue. La sombra tam bién puede aparecer como una figura difusa a la que 
teme mos y de la que intuitivamente escapamos. Nuestra tenden cia habitual ante la sombra consiste en 
evitarla del mismo modo que solemos hacerlo en la vida consciente. 
Pero esta figura es nuestra propia sombra -o un aspecto significativo de ella - por consiguiente, la actitud 
más adecuada será la de afrontarla y descubrir qué es y qué pretende. De bemos observar sus acciones, sus 
actitudes y sus palabras (en el caso de que pronuncie alguna). La sombra, a fin de cuentas, encarna 
dimensiones de nuestro ser que podrían ser conscientes y, por tanto, constituye un yacimiento muy prove-
choso para nuestro autoconocimiento.  
Quizás insistamos en nuestra negativa a aceptar el he cho de que ensoñamos y fantaseamos pero lo 
cierto es que resulta imposible que la mente se mantenga atenta y con centrada durante toda nuestra 
vigilia. Por consiguiente: ¿qué pensamos cuando no estamos pensando en nada? ¿ Dónde va 
nuestra mente? ¿ Qué imágenes o fantasías pueblan nuestro pensamiento? Nuestros ensueños y 
nuestras fantasías pueden ser tan extrañas y contrarias a nosotros que hasta pueden resultar 
aterradoras. No se trata de algo que estemos dispuestos a admitir fácilmente ante los demás y, en 
muchas ocasiones, ni siquiera las aceptamos ante nosotros mismos.  
Pero negar su existencia es perder otra oportunidad de conocernos a nosotros mismos. En nuestras 
fantasías y en nuestros ensueños cotidianos podemos descubrir pensamientos, proyectos, deseos y 
sueños que somos incapaces de aceptar a un nivel consciente. Suelen ser fantasías de vio lencia, poder, 
riqueza y sexo. Son ensueños de abundancia en los que conseguimos lo imposible. Una vez más, la som -
bra se halla dispuesta a compartir su patrimonio si la aceptamos y reflexionamos sobre el la. 
Concluiremos diciendo que nadie puede tomar por nosotros la decisión de afrontar el mundo de nuestra 
sombra personal. Por otra parte, cada uno de nosotros tiene una vía de acceso diferente y debe seguir su 
propio camino. Pero aun que no exista un pro cedimiento universal para emprender este  viaje interno al 
mundo de la sombra, las recomendaciones que hemos presentado en este capítulo pueden resultar de 
mucha utilidad.  
 
http://psikolibro.blogspot.com
EL OTRO 
 
¿Por qué mencionar los nombres 
de dioses o estrellas, 
espuma de un océano o culto,  
polen de un jardín recóndito,  
cuando lo que nos duele es la vida misma,  
cuando cada nuevo día desgarra nuestras entrañas, 
cuando al caer la noche nos retorcemos destrozados?  
¿Cuándo sentimos el dolor de otro,  
alguien a quien desconocemos  
pero que siempre está presente, 
y es la víctima, el enemigo, el amor  
y todo lo que necesitamos  
para llegar a ser completos?  
Nunca alces tus súplicas a lo oscuro,  
no apures la copa de la alegría de un sólo trago.  
Mira a tu alrededor: 
hay alguien, siempre hay alguien,  
que respira tu sofoco,  
se alimenta de tu hambre 
y, al morir, convive 
con la mitad más pura de tu muerte. 
 
ROSARIO CASTELLANOS 
http://psikolibro.blogspot.com
SEGUNDA PARTE: 
 
EL ORIGEN DE LA SOMBRA:  
LA FORMACIÓN DEL YO 
ENAJENADO EN LA FAMILIA
http://psikolibro.blogspot.com
¡Oscuridad, llámame hermano!  
Que jamás llegue a temer  
aquello que esté buscando.  
 
ANÓNIMO  
 
La vergüenza, la culpa, el orgullo, el miedo, el odio, la envidia y la avaricia son los subproductos 
inevitables del proceso de construcción del ego, el aspecto sombrío del proceso de emancipación del ego 
que termina polarizando a la mente en tre el sentimiento de inferioridad y el anhelo de poder. 
 
EDWARD C. WHITMONT  
 
Pasamos los primeros veinte años de nuestra vida decidiendo qué partes de nosotros mismos debemos 
meter en el saco y ocupamos el resto tratando de vaciarlo.  
 
ROBERT BLY
http://psikolibro.blogspot.com
INTRODUCCIÓN 
 
 
Cada uno de nosotros hereda un legado psicológico tan real como su misma dotación biológica. El clima 
psicológi co de nuestro entorno familiar nos expone de continuo a los valores, el temperamento, los 
hábitos y la c onducta de nues tros padres y familiares. De este modo, nuestros padres nos transmiten -en 
forma de pautas disfuncionales de conducta  los problemas que ellos no han logrado resolver en su pro pia 
vida. 
Según T. S Elliot «del hogar es de donde partimos». L a familia constituye nuestro centro de gravedad 
emocional, el es cenario en el que madura nuestra identidad, se desarrolla nuestra individualidad y se 
configura nuestro destino bajo la influencia concreta de las diversas personalidades que nos rodean.  
Cada niño emprende el necesario proceso de desarrollo de su ego en la atmósfera psicológica creada por 
sus padres, parientes, tutores y otras fuentes importantes de amor y apro bación. La adaptación del ser 
humano a la sociedad requiere la creación de un ego -un «yo» - que sirva como principio organizador del 
desarrollo de la conciencia. De este modo, la creación de nuestra personalidad tiene lugar gracias a las in -
fluencias que recibimos del exterior, influencias que nos per miten identificamos con lo que nue stro 
entorno refuerza como «bueno» y reprimir lo que considera «equivocado», lo que es «malo».  
El proceso de creación del ego es también, al mismo tiem po, el proceso de creación de la sombra. De este 
modo, el Yo enajenado es un subproducto natural del proceso de construcción del ego que termina 
convirtiéndose en una imagen especular opuesta a él ya que enajenamos aquello que no concuerda con la 
imagen que tenemos de nosotros mismos. La necesaria unilateralidad del proceso de desarrollo de nuestra 
personal idad va desterrando a nuestro psiquismo inconsciente aquellas cualidades inaceptables que 
negamos y rechazamos hasta que éstas terminan agrupándose y configurando una es pecie de personalidad 
inferior, una subpersonalidad, nuestra sombra personal. 
Pero aunque ahora no podamos ver los rasgos enajenados que permanecen alejados de nuestra visión no 
por ello han desaparecido de nosotros sino que perviven constituyendo una especie de alter ego oculto 
bajo el umbral de nuestra con ciencia que puede irrumpir viol entamente en circunstancias emocionales 
extremas. En tales casos tratamos de explicar la conducta de nuestro alter ego recurriendo a algún 
eufemis mo del tipo: « ¡ Fue obra del diablo!»  
El tema del antagonismo entre gemelos -uno bueno y otro malo - constituye un antiguo motivo mitológico 
que simbo liza la relación existente entre nuestro ego y nuestro alter ego, entre la persona y la sombra. 
Pero ambos aspectos constituyen una totalidad completa y, por ello, cualquier movimiento que apunte 
hacia la integración de los distintos con tenidos que pueblan nuestro Yo alienado nos aproxima a la 
totalidad.  
En los niños más pequeños la regulación del umbral de atención consciente es débil y ambigua. En los 
juegos infantiles podemos contemplar la forma en que tiene l ugar este proceso de creación de la sombra 
en los niños y la forma en que es reforzado por los adultos. A menudo nos asombramos de la mezquindad 
y crueldad de los juegos infantiles y reac cionamos de manera natural e instintiva para evitar que se 
lastimen.  Pero, al mismo tiempo, también deseamos que re priman aquellos sentimientos y conductas que 
nosotros mis mos hemos reprimido para que terminen adaptándose a lo  que los adultos consideran que es 
el juego. Por otra parte,  nosotros proyectamos y atribuimos a los niños la «maldad» que hemos rechazado 
en nosotros mismos. Si el niño capta nuestro mensaje más pronto o más tarde se desidentificará  de estos 
impulsos para terminar ajustándose a las expectati vas de los adultos.  
La sombra de los demás acicatea de continuo el proceso moral de construcción del ego y de la sombra del 
niño. De este modo, en la infancia aprendemos a esconder lo que ocu rre bajo el umbral de nuestra 
conciencia para parecer buenos y ser aceptados por las personas que nos importan. La pro yección -la 
transposición involuntaria de tendencias inacep tables inconscientes a otros objetos o personas - cumple así 
con la función de proporcionar el necesario feedback positi vo al frágil ego del niño. Según la analista 
junguiana Jolande Jacobi «a nadie  le gusta admitir su propia oscuridad. Quie nes creen que su ego 
representa la totalidad de su psiquismo, quienes prefieren seguir ignorando sus cualidades reprimi das 
suelen proyectar sobre el mundo que les rodea "los fragmentos ignorados de su alma"».  
Obviamente también puede ocurrir todo lo contrario. Un niño, por ejemplo, puede sentir que jamás 
cumple las ex pectativas de sus familiares, asumir una conducta inacepta ble para los demás y terminar 
convirtiéndose en el chivo ex piatorio de las proyecciones de su sombra. La llamada oveja negra, por 
ejemplo, constituye lo que en terapia familiar se denomina paciente identificado, el portador de la sombra 
de toda la familia. En The Scapegoat Complex, la psicoanalista Sylvia Brinton Pereira afirma que el 
adult o designado como chivo expiatorio suele ser aquel miembro de la familia más sensible a las 
corrientes emocionales inconscientes. Este adul to fue precisamente el niño que percibió y sobrellevó la 
sombra de toda la familia. 
http://psikolibro.blogspot.com
En Jung and Reich: The Body as Shadow- John Conger relata una anécdota que le contó A. I. Allensby 
sobre la som bra familiar:  
En cierta ocasión Jung me dijo que conoció a un cuáquero tan educado que creía no haber 
cometido un error en toda su vida. « ¿Y sabe qué les ocurrió a sus hijos?» -preguntó Jung. 
«Su hijo se convirtió en un ladrón y su hija terminó siendo prostituta. Es como si los hijos 
se vieran compelidos a vivir los aspectos oscuros de la naturaleza humana, las inexcusables 
imperfecciones de la naturaleza humana que su padre se  había negado a asumir.»  
Además de las relaciones paternofiliales existen también otros acontecimientos que hacen todavía más 
complejo el proceso de creación de la sombra. En la medida en que el ego va afirmándose en la 
conciencia del niño va configurándo se también una máscara - la persona- el semblante que ex hibimos ante 
el mundo, el rostro que refleja lo que creemos ser y lo que los demás creen que somos. La persona satisfa -
ce así las demandas de nuestro entorno y de nuestra cultura adaptando nuestro ego ideal a las expectativas 
y valores del  mundo en que vivimos mientras que la sombra se convierte en una especie de cubo de la 
basura que se encarga del tra bajo sucio. De este modo, el proceso de formación del ego y de la persona 
constituye la respuesta natural a la aprobación o descalificación, a la aceptación o censura a que nos 
some te el entorno en que nos movemos -nuestra familia, nuestros amigos, nuestros maestros, etcétera. 
El hogar familiar es el escenario natural en el que se tie ne lugar este proceso, un proceso en el que la 
sombra de los distintos miembros de la familia influye poderosamente en la configuración del nuevo Yo 
enajenado, sobre todo en el caso de que el grupo familiar no reconozca sus propios elementos oscuros o 
cuando todos los eleme ntos de la familia estén de acuerdo en ocultar la sombra de un miembro 
especialmente poderoso, débil o querido de la familia.  
Los ensayos que hemos seleccionado para esta segunda parte proporcionan un contexto apropiado para 
comprender  diversos aspectos del proceso de creación de la sombra du rante los primeros años de vida. En 
el artículo que abre esta sección, extraído de Getting the Love You Want, el terapeuta de pareja y escritor 
de varios libros sobre el tema Harville  Hendrix explica la forma en que la  represión origina el ena-
jenamiento de ciertas partes del Yo y fragmenta nuestra sensación de identidad.  
Cuando la dinámica familiar es francamente negativa, abusiva o disfuncional, el núcleo más problemático 
de nuestro sombrío legado terminan generando la culpabilidad y la vergüenza. El Capítulo 8, extraído del 
libro del analista jun guiano de Los Angeles Robert M. Stein Incest and Human Love, examina el tema del 
rechazo y de la traición parental y sus persistentes efectos perturbadores en el psiquismo  infantil.  
Kim Chernin nos recuerda, en "El Lado Oculto de la Re lación Madre -Hija", que los padres son los 
primeros precep tores del niño y que sus lecciones no siempre son agradables. Según Chernin -especialista 
en el tratamiento de los desórdenes alim enticios de las mujeres - la envidia, la rabia y la culpabilidad crean 
una situación paradójica en la mujer madura que si no se resuelve pueden tener consecuencias au-
todestructivas trágicas para su hija. 
El proceso de creación de la sombra es inevitable y universal. Nos hace ser quienes somos y nos induce a 
trabajar con la sombra para poder llegar a ser quienes, en realidad, somos.  
http://psikolibro.blogspot.com
7. LA CREACIÓN DEL  
FALSO YO 
 
 
Harville Hendrix  
 
Director del Institute for Relationship Therapy de Nueva York, fun dado en 1984. Es diplomado en la 
American Association of Pasto ral Counselors, formador de terapeutas relacionales y autor del best seller 
Getting the Love You Want: A Guide for Couples. 
 
En su intento de reprimir los pensamientos, los senti mientos y la conducta de sus hijos los padres utilizan 
estrategias muy diversas. En ocasiones dan órdenes muy claras como, por ejemplo: «¡no pienses eso!», 
«¡los hombres no llo ran!», «¡saca las manos de ahí!», «¡no quiero volverte a es cuchar decir eso!», «¡en 
nuestra familia n o hacemos esas co sas!». En otras en cambio -como solemos ver en los grandes 
almacenes - los padres regañan, amenazan o pegan a sus hi jos. No obstante, la mayor parte de las veces los 
padres moldean a sus hijos mediante un proceso muy sutil de invalidaci ón que consiste en premiar o no 
determinadas conductas. De este modo, por ejemplo, si los padres valoran poco el de sarrollo intelectual 
no regalarán a sus hijos libros ni juegos científicos sino juguetes y material deportivo; si creen que las 
niñas deben ser tranquilas y femeninas y que los niños deben ser fuertes y asertivos sólo premiarán 
aquellas conductas apropiadas a su género, etcétera. Así, cuando un niño pe queño entra en la habitación 
arrastrando un juguete muy pesado pueden decir: «¡Qué fuerte eres!» pero si es una niña la que lo hace es 
más probable que respondan: «¡No estropees tu bonito vestido!».  
El ejemplo directo, sin embargo, constituye la forma más habitual y más profunda de influir sobre los 
hijos. Los niños observan instintivamente las decisiones que toman sus padres, las libertades y los 
placeres que se permiten, las capa cidades que desarrollan, las aptitudes que ignoran y las reglas que 
siguen. Todo eso tiene un efecto muy profundo sobre el niño: «Así es como debe vivirse». Tanto si los 
niños aceptan como si se rebelan contra el modelo que le proporcionan sus padres este temprano proceso 
de socialización juega un pa pel extraordinariamente importante. 
La reacción típica de un niño a los decretos prescritos por la sociedad atraviesa una serie de estados 
concretos. La primera respuesta consiste en no expresar la conducta prohibi da en presencia de los padres. 
El niño se siente enfadado pero no habla de ello en voz alta; explora su cuerpo en la intimi dad de su 
cuarto; molesta a sus herm anos pequeños cuando sus padres están ausentes, etcétera. Finalmente llega a la 
conclusión de que ciertos pensamientos y sentimientos son tan inaceptables que deben ser eliminados, de 
modo que se construye una especie de padre imaginario que termina controlando sus pensamientos y sus 
actividades, una parte de la mente que los psicólogos denominan «superego». A partir de ese momento, 
cada vez que tenga un pensamiento o una conducta «inaceptable» experimentará una descarga de 
ansiedad. Esto resulta tan desa gradable que el niño termina adormeciendo algunas de esas partes 
prohibidas de sí mismo o, dicho en ter minología freudiana, las reprime. De este modo, el precio que hay 
que pagar por la obediencia es una pérdida de integridad.  
Para llenar ese vacío, sin  embargo, el niño crea un «falso Yo», una estructura de carácter que cumple con 
una doble función: encubrir los aspectos reprimidos de su ser y protegerle de nuevas heridas. Un niño 
criado por una madre distante y sexualmente represiva, por ejemplo, puede conver tirse en un «chico 
duro». Ese niño puede decirse a sí mismo: «No me importa que mi madre no sea cariñosa. No necesito 
esas estupideces. En realidad no necesito a nadie. Y además: ¡Creo que el sexo es sucio! » Finalmente 
termina aplicando este patrón de respuesta aprendido a todas las circunstancias. De este modo, sea quien 
fuere quien intente aproximarse el niño mantiene en pie las mismas barricadas. Años más tarde, cuando 
supere esta resistencia a implicarse en una relación amo rosa, es probable q ue critique a su pareja por 
desear una ma yor intimidad y una sexualidad más sana: «¿Por qué necesitas tanto contacto? ¿Por qué 
estás tan obsesionada con el sexo? ¡Eso no es normal!»  
Otro niño puede reaccionar a una educación parecida de manera opuesta exa gerando sus problemas en la 
esperanza de que alguien termine rescatándole: «Pobre de mí. Estoy he rido y necesito que alguien me 
cuide». Otro, en cambio, puede terminar convirtiéndose en un acaparador que disputa -sin saciarse nunca-  
por cualquier pedazo de amor, alimento o bienes materiales que se crucen en su camino. Sea cual fue re la 
naturaleza del falso Yo, sin embargo, su objetivo es siempre el mismo: amortiguar el dolor producido por 
la pérdida de su totalidad original, la totalidad que recibió de Dios.  
No obstante, cuando el niño es criticado por sus rasgos negativos esta ingeniosa forma de protección 
termina convirtiéndose en la causa misma de posteriores heridas. Los de más le censuran por ser distante, 
http://psikolibro.blogspot.com
necesitado, egoísta, gordo o tacaño. Quienes le atacan sólo ven el aspecto neurótico de su personalidad, le 
consideran alguien inferior, alguien que no es completo, sin darse cuenta siquiera de la herida que está 
intentando proteger y de la naturaleza inteligente de su defensa. 
Ahora el niño se encuentra atrapado. Necesita mantener sus rasgos de carácter porque cumplen con una 
función adapta tiva importante pero, el mismo tiempo, no quiere ser rechazado. ¿Qué es lo que puede 
hacer? La única solución posi ble es negar o atacar a sus críticos. Quizá s se defienda diciendo: «No soy 
frío ni distante sino fuerte e independien te» o «no soy débil, necesitado y egoísta sino que, por el con-
trario, soy muy sensible» o «no soy orgulloso y egoísta sino ahorrativo y prudente». En otras palabras, 
«no es de mí d e quien estáis hablando. Sólo me veis desde un punto de vista negativo».  
En cierto sentido podemos decir que el niño está en lo cierto porque esos rasgos negativos no forman 
parte de su naturaleza original sino que han ido fraguándose a partir del dolor hasta terminar formando 
parte de una identidad asu mida, una especie de «alias» que le ayuda a moverse en un mundo complejo y, 
a menudo, hostil. Esto no significa, sin embargo, que esos rasgos negativos no se hallen presentes ya que 
hay numerosos testigos que afirmarían todo lo contrario. Pero para mantener una imagen positiva de sí 
mismo y au mentar sus posibilidades de supervivencia se ve obligado a negarlos. Esos rasgos negativos 
terminan convirtiéndose, pues, en lo que suele llamarse «Yo enajenado», aquel las partes del falso Yo que 
resultan demasiado dolorosas como para poder ser reconocidas como propias.  
Detengámonos un momento y pongamos orden en todo lo que hemos dicho hasta ahora. La naturaleza 
original, amorosa y unificada con la que nacimos ha ido f ragmentándose hasta terminar convirtiéndose en 
tres entidades separadas:  
1. El «Yo perdido», aquellas partes de nuestro ser que las demandas de la sociedad nos han obligado a 
reprimir. 
2. El «falso Yo», la fachada que erigimos para llenar el vacío creado por esa represión y por la falta de 
una satis facción adecuada de nuestras necesidades.  
3. El «Yo enajenado», aquellas partes negativas de nues tro falso Yo que son desaprobadas y que, en 
consecuen cia, negamos.  
La única parte de este complejo collage de la que nor malmente somos conscientes se reducen a aquellos 
aspectos de nuestro ser original que todavía permanecen intactos y a ciertos aspectos de nuestro falso Yo. 
Estos elementos constituyen ahora nuestra «personalidad», el aspecto con el que nos pres entamos ante los 
demás. Nuestro «Yo perdido» está ahora completamente alejado de nuestra conciencia ya que hemos 
cortado casi todas las conexiones con los aspectos reprimidos de nuestro ser. Nuestro «Yo enajenado», las 
facetas negativas de nuestro falso Yo, permanecen justo bajo el umbral de conciencia vigílica y amenazan 
de continuo con emerger. Por ello, para mantenerlas ocultas debemos hacer de continuo un esfuerzo 
activo o proyectarlas sobre los demás. Es este el motivo por el que replicamos enérgicam ente «¡Yo no soy 
egoísta!» o respondemos «¿Perezoso yo? ¡Tú si que eres perezoso!»  
http://psikolibro.blogspot.com
8. EL RECHAZO Y 
LA TRAICIÓN 
 
 
Robert M. Stein  
 
Uno de los más antiguos formadores de analistas del C.G. Jung Institute de Los Angeles; se dedica a la 
práctica clínica privada en Beverly Hills. Asimismo es autor de numerosos artículos y del libro Incest and 
Human Love: The Betrayal of Soul in Psychoterapy. 
 
Veamos ahora más en detalle los mecanismos que se ponen en movimiento cuando uno se halla 
profundamente marcado por una historia infantil de traición y desengaño. Cuando la transición desde la 
totalidad de la situación arquetípica original a una relación humana más personal tiene lugar de manera 
inadecuada el niño experimenta el rechazo y la trai ción. Esto tiene lugar, por ejemplo, cuando la madre 
perma nece identificada con el rol de Madre arquetípica omniprotectora y nutricia aun cuando en la 
relación con su hijo muestre ya pensamientos y sentimientos que no se correspondan con esa actitud. Para 
que el niño pueda come nzar a desarrollar su individualidad debe experimentar una imagen más completa 
de su verdadera personalidad.  
Si la madre se identifica con el arquetipo de Madre posi tiva, la Madre negativa debe ser desterrada a la 
profundidad del inconsciente. De este modo, el niño, en lugar de experimentar una transición de la Madre 
arquetípica a la madre humana -con toda su pluralidad de sentimientos y emociones se encuentra entonces 
atrapado entre dos fuerzas arquetípicas opuestas y experimenta una sensación de rechaz o y traición que 
destruye bruscamente su sensación de integridad y termina escindiendo su personalidad. Lamenta tener 
que salir de la situación arquetípica madre -hijo positiva pero, al mismo tiempo, el impulso a la 
individuación le obliga a dar ese paso. Entonces no le quedan más que dos opciones extremas: o se guir 
siendo un niño o despertar el rechazo y la ira absolutos de la absorbente Madre Negativa. Por 
consiguiente, aun en el caso de que elija dar forma y expresión a su propia individualidad se encuentra 
frente a un poder oscuro que destruye cualquier sensación de gratificación o logro. Esta es la traición a la 
que estamos haciendo referencia. 
Del mismo modo que la Madre Positiva acepta y estima a su hijo con todas sus flaquezas e 
imperfecciones, la  Madre Negativa, por su parte, le rechaza y le exige superarlas. Este rechazo -que tiene 
lugar a un nivel muy colectivo- equivale a un rechazo de todos aquellos elementos únicos e indivi duales 
del niño que no concuerdan con la imagen que la ma dre tiene de cómo debe ser su hijo. Es por ello que el 
niño debe ocultar o reprimir su singularidad con lo cual todas sus peculiaridades terminan engrosando las 
filas de la sombra. Pero dado que el contenido de la sombra frecuentemente está repleto de elementos 
desagradables, inaceptables y destruc tivos para los demás y para la sociedad, la combinación entre 
individualidad y sombra suele resultar desastrosa. De este modo el individuo termina equiparando su alma 
a su sombra disminuyendo entonces drásticamente sus po sibilidades de establecer o mantener un contacto 
humano profundo con los demás. En tal caso, resulta fácil observar que cada vez que comenzamos a 
intimar con una persona de estas característi cas invariablemente hace algo para que lo rechacemos. Este 
es un fenómeno tan habitual que deberíamos intentar com prenderlo más profundamente. 
¿Por qué las personas que han sufrido una traición arquetípica parecen estar provocando -casi nos 
atreveríamos a de cir pidiendo- el rechazo de los demás? Este tipo de persona suele expresar exactamente 
su visión de sí mismo. Durante algún tiempo creí que se trataba de un recelo a expresar sus viejas heridas 
por temor a ser dañado nuevamente. Esto parecía tener cierto sentido hasta el momento en que compren dí 
que, aunque el h echo de abrirse a alguien pudiera exponerle  
a ser herido nuevamente, la experiencia infantil de rechazo y traición fue la causante original de la herida. 
Por consi guiente, cuando una persona rechaza y produce rechazo está reactivando la situación original 
traumática. Obviamente este mecanismo inconsciente no resulta eficaz para evitar el sufrimiento. Es 
necesario encontrar otras explicaciones.  
Las cosas se comprenden mejor si consideramos que este problema es consecuencia de la incapacidad de 
la persona p ara distinguir entre la sombra y el alma. De este modo, cada vez que el individuo establece un 
contacto profundo con otra persona emergen sentimientos de vergüenza, culpabilidad y miedo. En otras 
palabras, la sombra contiene elementos in fantiles regresivos cuya asimilación e integración en la per -
sonalidad se ha visto entorpecida por el rígido rechazo del ar quetipo parental negativo intern alizado. De 
este modo, por más que se le acepte y se le valore el individuo seguirá sintiéndose rechazado. Este tipo de 
persona parece estar pidiendo que los demás le rediman de la culpabilidad que siente por los as pectos 
http://psikolibro.blogspot.com
verdaderamente inaceptables y destructivos de su som bra que no ha alcanzado a diferenciar de la 
totalidad de su ser. Las demandas y las dependencias infantiles, la sexualidad infantil indiferenciada, el 
egoísmo, la crueldad, etcétera, son elementos que pertenecen a la condición humana que deben ser 
contenidos para que no causen daño a los demás. El amor y el respeto suponen la aceptación de todas 
estas  cualidades, lo cual no significa, sin embargo, que uno deba estar dis puesto a ser dañado por la 
sombra. Pero esto es precisamente lo que está buscando quien provoca rechazo. Estas personas sólo 
podrán experimentar aceptación y amor cuando se les permit a dar expresión pl ena a su sombra y, aunque 
inflin jan sufrimiento a los demás, sigue, no obstante, amándose les. Desde este punto de vista, pues, 
parece que el agente que determina su acción no es tanto el miedo sino, más bien al contrario, la 
necesidad de intimidad. Por decirlo de otro modo, la profunda necesidad de liberarse de la culpa y el 
miedo que provocan los contenidos de su sombra es la que le impulsa de continuo a comprometerse en 
relaciones que le ofrezcan la posibilidad de conectar profundamente con los demás.  
http://psikolibro.blogspot.com
9. EL LADO OCULTO DE LA  
RELACIÓN MADRE -HIJA  
 
 
Kim Chernin  
 
Autora de The Obsesion; In My Mother's House; The Hungry Self, el libro de poesía The Hunger Song y 
la novela The Flame Bearers. Actualmente vive en Berkeley, California, donde tra baja con mu jeres 
aquejadas de desórdenes alimenticios y crisis de desarrollo.  
 
El lado más oculto y amargo de la relación madre -hija se deriva de la creencia de que todo lo que poseen 
las hijas se debe al esfuerzo de sus madres. De este modo a la madre no le queda más remedio que 
terminar envidiando a su hija. ¡Qué desdichada y cruel ironía envidiar aquellas oportunidades que tanto se 
han esforzado en proporcionar a sus hijas!  
El análisis de mi propia experiencia como madre no sólo me ha llevado a darme cuenta de que la mayor 
parte de las mujeres que acuden a mi consulta sienten envidia y resenti miento por el prometedor futuro 
que parece abrirse ante sus hijas sino que también me ha permitido tomar conciencia de que los 
desórdenes alimenticios suelen acabar rápidamente con esta situación.  
Hay pocas emociones más difíciles de asumir que la en vidia que siente una madre por su querida hija. 
Naturalmen te las madres queremos lo mejor para nuestras hijas, por ellas somos capaces de negarnos y de 
sacrificamos a nosotras mis mas. ¿Qué podemos hacer, por tanto, con la irritación que nos despierta 
escucharlas hablar de la «nueva mujer»? ¿Qué hacer con el resentimiento -muchas veces imposible de en-
cubrir-  que nos embarga cuando las vemos organizar su fu turo, decidir  los hijos que tendrán, cuántas 
veces darán la vuelta al mundo, cómo llegarán a ser pintoras o irán de com pras a las rebajas de la tienda 
de la esquina? ¿Conviene entonces reprimir una amarga sonrisa, esbozar una mirada condescendiente o 
simplemente asentir con la cabeza? 
Las mujeres que acuden a mi consulta suelen haber ele gido su propia vida. Son mujeres que recibieron 
una educa ción esmerada e iniciaron incluso una carrera universitaria a la que terminaron renunciando a 
regañadientes como parte del pr ecio que exige la maternidad. Son mujeres, en fin, que sienten envidia y 
resentimiento hacia sus propias hijas.  
Pero esta envidia también está presente en las mujeres que intentan combinar la maternidad con la vida 
profesional. En este caso, sin embargo, e l problema radica en las múltiples decisiones -generadoras de 
gran cantidad de incertidumbre, angustia y rabia - que deben tomar cotidianamente. ¿Permi tiremos que el 
niño vea la televisión un rato más para poder seguir dibujando o pintando? ¿Prepararemos espinacas con-
geladas -que no necesitan ser lavadas - para poder disponer de diez minutos extras para la contemplación o 
la medita ción? ¿Dejaremos a los niños una o dos horas más en la guardería para poder asistir a ese 
cursillo que tanto nos interesa? A v eces tomamos una decisión, otras la contraria, otras, por último, 
comenzamos nuestra meditación para terminar interrumpiéndola bruscamente cuando súbitamente 
advertimos que ya ha sonado la hora de ir a recoger a los niños.  
Por más esfuerzos que hiciera nuestra madre por disimu larlo cuando éramos pequeñas nos dábamos 
perfecta cuenta de sus enfados. La escuchábamos repetir una y otra vez hasta la saciedad que la aspiración 
más noble de una mujer es la de sacrificarse por su familia para oír, acto seguido, que ella no estaba 
haciendo ningún sacrificio. La vimos malgastar días enteros haciendo el pastel sueco de centeno que 
aprendió de su abuela; sentimos como buscaba en nuestro rostro una justificación a sus esfuerzos; vimos 
cómo el frasco de harina y el de levadura quedaron olvidados en el fregadero hasta que la hija mayor -la 
misma que años más tarde terminaría sometiéndose a un severo régimen alimenticio - los lavó y colocó 
nuevamente en el estante. 
Vimos cómo nuestra madre iba y venía inquietamente una y otra vez entre la sección de comida 
congelada y la de ver duras frescas del supermercado; la recordamos cogiendo, con expresión desencajada, 
un paquete de espinacas congeladas mientras nos explicaba que no ocurriría nada malo si por una vez 
cenábamos comid a congelada; la vimos dar súbitamente media vuelta y dejar de nuevo el paquete en su 
lugar como si se tratara de algo repugnante; recordamos cómo la seguimos hasta la sección de verduras 
frescas, cómo dejaba un manojo de espinacas en su cesta, cómo echaba una mirada al reloj con una 
expresión de angustia y cansancio en el rostro y arrojaba nuevamente las espinacas en su sitio para correr 
otra vez a la sección de alimentos congelados. Recordamos cómo discurrió la mañana yendo de las 
verduras a los congelado s entre risas inquietas, como si fuera un juego, en un periplo cotidiano entre las 
obligaciones y la libertad personal que expre saba toda su inseguridad y resentimiento. Recordamos 
http://psikolibro.blogspot.com
también cómo finalmente nuestra madre compró espinacas frescas que termin aron pudriéndose en el 
congelador. 
Pero los niños, al igual que los adultos, también disciernen y se dan cuenta de que su madre no acepta sin 
más sus obligaciones, sienten la amarga resignación con la que asume su maternidad, se dan cuenta de las 
envidia  que las em barga cuando la hija toma sus propias decisiones, experimenta los intentos larvados de 
boicotear su desarrollo y advierte claramente la amarga decepción que la atormenta por su propia 
ambigüedad. Pero aunque la madre se avergüence de sus senti mientos y no los llegue a reconocer la hija, 
sin embargo, se da perfecta cuenta de ellos.  
Es inevitable que las hijas que hayan crecido en tal at mósfera de mistificación y ambigüedad tengan 
dificultades en asumir su propia vida y deban terminar enfrentándose a la  terrible contradicción interna de 
creer que su madre fue fe liz a pesar de los sacrificios -por otra parte negados de con tinuo- que hizo por el 
bienestar de su hija. La hija intenta entonces ocultar desesperadamente su propia angustia y falta de afecto 
tratando de convencerse de que no tiene el menor mo tivo para sentirlos. Pero, por más que se empeñe en 
negarlo, hasta que todos los problemas que enturbian la relación con su madre no surjan a la luz del día -
la rabia por haber traicionado su potencial evolutivo femenino- le será imposible separarse de ella y 
asumir su propia vida. La hija se encuentra así atrapada en una situación de la que no podrá escapar hasta 
que no desenrede el complejo vínculo que mantiene in movilizada su energía y sus am biciones.  
Superar a la madre no solo implica hacer lo que ella no hizo sino constatar que no lo hizo por una 
decisión personal. Si la necesidad económica o la creencia en el destino inevitable de la mujer moldeó la 
vida de su madre, por ejemplo, hubiera querido encontrar en la maternidad un sostén para superar su 
descontento e infortunio. Pero si la madre decidió sacrificarse en aras del bienestar de su hija y, a pesar de 
ello, se sen tía insegura de su decisión y suspiraba por otra vida; si después de tener a sus hijos empezó a 
dudar de que no existieran otras formas posibles de satisfacción y plenitud personal; si la envidia, el 
resentimiento y la añoranza emponzoñan su vida, es muy posible que su hija se vea afectada por esa ne-
cesidad de superar a su m adre que, en mi opinión, es una causa fundamental de todos los desórdenes 
alimenticios. Cuando la madre no puede seguir aceptando su opresión como algo inevitable y no puede 
seguir eclipsando su personalidad y vivir vicariamente a través de su hija, ésta última se verá compelida a 
tratar de superar a su madre. En tal caso deberá decidir entre dos alternativas igualmente inaceptables ya 
que si se abre a la vida puede despertar la envidia y el resentimiento de su madre y si no lo hace le 
recordará sus propios errores y carencias.  
¿Quién es el sujeto que padece esta lamentable situación? 
¿La madre herida que una vez fue hija o la hija enfadada que quizás un día sea madre y termine 
convirtiéndose en el blan co de los reproches de su hija? 
Debemos superar nuestr a tendencia a culpar a los demás y tomar conciencia, al mismo tiempo, de la 
angustia, frustración y abandono que, en ocasiones, nos embarga a las hi jas de mujeres en crisis. Una vez 
hayamos tomado conciencia de la rabia que sentimos hacia nuestra madre deberemos aprender a ubicar 
este problema en su contexto social, sacando a la figura de la madre del entorno doméstico concre to y 
ubicándola en el preciso momento histórico en que dio  a luz a su hija. 
La mayor parte de las mujeres mantienen oculta su crisis en el seno del hogar y siguen intentando 
inútilmente sacrifi carse a sí mismas en aras del matrimonio y la maternidad. Sin embargo, tan pronto 
como salen del entorno familiar e in tentan aprovechar las oportunidades que le ofrece nuestra época la 
crisis termina por salir a la superficie. De este modo, una mujer de cualquier edad se convierte en una 
madre mo derna si oculta su crisis cuando ya no puede seguir hacién dose cargo, sacrificándose o viviendo 
a través de sus hijos. Pero en el mismo momento en que pretende continuar desa rrollando su propia vida, 
esa mujer se convierte en una hija con un problema alimenticio y debe detenerse para reflexio nar sobre la 
vida de su madre. 
Los desórdenes alimenticios sólo pueden resolverse en el seno de un contexto cultural amplio que nos 
permita desahogar la rabia por la forma en que hemos sido educadas y que in cluya también el derecho de 
nuestras madres y de nuestras hi jas a expresar su propia impotencia. Entonces el odio no se dirigirá hacia 
la madre sino hacia un sistema social injusto que reprime de continuo a la mujer. Sólo de ese modo 
podremos ser capaces de liberarnos del estancamiento autodestructivo obsesivo y llegar a tomar 
conciencia de que los desórdenes alimenticios constituyen un acto profundamente político.  
Estoy hablando de generaciones enteras de mujeres que han sido aquejadas por el sentimiento de culpa; 
de mujeres  que no han podido ser auténticas madres porque sus legíti mos sueños y ambiciones jamás 
fueron reconocidos; de ma dres que se sienten f racasadas y que no pueden perdonarse por ello; de hijas 
que se culpan a sí mismas por necesitar más de lo que su madres fueron capaces de proporcionarles; de 
hijas que advirtieron y experimentaron en toda su magnitud la crisis de su madre; de hijas que no pueden 
permi tirse sentir la rabia hacia su madre porque saben cuánto las necesitan.  
¿Cómo pueden entonces las hijas expresar su propia cul pabilidad? ¿Cómo reconocer la culpabilidad 
expresándose en forma disfrazada bajo la apariencia de un síntoma? 
http://psikolibro.blogspot.com
Por supuesto que tenemos algunas respuestas para todas estas preguntas. Hoy en día sabemos que 
nuestras hijas agre den su propio cuerpo; somos conscientes de la forma en que se destruyen a sí mismas 
en el mismo momento en que de berían asumir su propia vida y desarrollarse; hemos observado la forma 
en la que se torturan con estrictos regímenes alimenticios convirtiendo a su cuerpo en un enemigo. Pero 
este ataque contra el cuerpo femenino por medio del cual están in tentando liberarse de las limitaciones de 
su rol  oculta, no obstante, una amarga hostilidad contra la madre. Los rasgos característicos de cualquier 
desorden alimenticio expresan claramente la culpabilidad y la angustia que no podemos manifestar. Pero 
¿por qué tiene lugar esta hostilidad autodes tructiv a cuando una mujer no puede expresar directamente la 
rabia que siente hacia su madre? ¿No será que al agredir su cuerpo está atacando el cuerpo femenino que 
comparte con su madre y que, en un extraordinario acto de sustitución simbólica, dirige la rabia que siente 
contra su madre hacia su propio cuerpo, tan similar a aquel otro que la alimentó y a tra vés del cual 
aprendió a conocer a su madre en los primeros años de su existencia? 
Pero el problema no es el cuerpo femenino sino la culpa y la angustia que se  derivan de este ataque 
simbólico contra la madre que termina deteniendo el desarrollo de la hija. De este modo, si la mujer 
moderna quiere seguir desarrollándose deberá resolver la paradoja de querer controlar la rabia, an siedad y 
pérdida que implica di stanciarse de su madre des truyendo su propio cuerpo.  
 
Sólo aquél cuya radiante lira  
haya tañido en la sombra  
podrá seguir mirando hacia delante 
y recobrar su infinita alabanza.  
Sólo quien haya comido 
amapolas con los muertos  
descubrirá para siempre 
sus acordes más armónicos. 
No obstante, la imagen en el estanque 
suele desvanecerse:  
Conoce y permanece en paz. 
En el seno del Mundo Dual 
todos los sonidos terminan  
entremezclándose eternamente. 
 
RAINER MARIA RILKE  
Los Sonetos a Orfeo 
http://psikolibro.blogspot.com
TERCERA PARTE: 
 
EL PROBLEMA DE LA SOMBRA: 
LA DANZA DE LA ENVIDIA, LA IRA 
Y EL ENGAÑO 
http://psikolibro.blogspot.com
Donde hay amor no existe el deseo de poder y donde predomi na el poder el amor brilla por su ausencia. 
Uno es la sombra del otro.  
 
C. G. JUNG  
 
 
Nuestra personalidad oscura suele resultar evidente a los demás pero permanece oculta ante nuestros 
propios ojos. Mucho ma yor es nuestra ignorancia de los aspectos masculinos y femeninos que residen en 
nuestro interior... Por este motivo Jung de nominaba «obra de principiante» a la integración de la sombr a -
al hecho de llegar a ser uno- y «obra maestra» a la tarea de in tegración del anima y el animus.  
 
JOHN A. SANFORD  
 
[El odio] tiene mucho en común con el amor, especialmente con los aspectos trascendentes del amor, la 
fijación en los demás, la dependencia y la renuncia a una parte de nuestra propia identidad... Quien odia 
ambiciona el objeto de su odio.  
 
VACLAV HAVEL  
http://psikolibro.blogspot.com
INTRODUCCIÓN 
 
 
Los vínculos que mantenemos con nuestros hermanos del mismo sexo y con nuestros amigos íntimos son 
tan misterio sos como lo s lazos que nos unen a nuestros amantes. En cual quier caso, trátese de relaciones 
consanguíneas o de víncu los espirituales, para cada uno de nosotros el otro representa, al mismo tiempo, 
al Yo y a la sombra. De este modo, las mu jeres podemos vernos reflejadas en el espejo que nos brindan 
nuestras hermanas del mismo modo que los hombres pueden hacerlo en el que les ofrecen sus hermanos y 
descubrir la profunda similitud que nos une y la extraordinaria diferencia que nos separa. 
En la mayoría de las familia s la personalidad de las hermanas sigue caminos tan opuestos como los polos 
de un imán. En The Pregnant Virgin la analista junguiana Marion Woodman las denomina «hermanas del 
sueño» porque, al igual que ocurre con las hermanas mitológicas Eva y Lilith, P sique y Orual o Innana y 
Ereshkigal, por ejemplo, cada una de ellas presenta cualidades y virtudes opuestas a las de su hermana. 
Así pues, si una se inclina hacia el mundo de la materia, la na turaleza y la comida, la otra, en cambio, 
suele sentirse atraí da por el mundo del espíritu, la cultura y la mente. Así pues, estas parejas antagónicas 
se hallan eternamente unidas y eter namente separadas por la envidia, los celos, la competencia y la 
incomprensión.  
Lo mismo podríamos decir respecto del tema de los her manos y de otros pares de varones, como Caín y 
Abel, Jesús  y Judas, Otelo y Yago, Próspero y Calibán, etcétera, que, si bien parecen superficialmente 
opuestos se hallan, en cambio, estrechamente relacionados en lo más profundo. En cada uno de ellos el 
ego y la sombra danzan de tal modo que cuando uno avanza el otro retrocede. Si, por ejemplo, en un 
deter minado momento una persona considera que otro ser huma no es su sombra o su enemigo, es muy 
probable que uno de los hermanos muera a manos del otro aunque, en ese mismo instante, morirá también 
una parte del asesino.  
El trabajo con la sombra constituye una herramienta fundamental para sanar nuestros problemas de 
relación. Así, por ejemplo, cuando en una situación crítica una mujer se pregunta 
¿Qué es lo que haría mi hermana en este caso?», no está sino evocando sus propias capacidades latentes o 
invisibles que resultan, en cambio, patentes en su hermana. Es por ello que cuando un ser humano acepta 
a los demás y es capaz de valorar e integrar un rasgo ajeno que le resulta poco familiar -la agresividad, el 
sosiego y la sensualidad, por ejemplo  está expandiendo su propio Yo.  
La aparición de nuestros opuestos también está presen te en las relaciones que sostenemos con personas 
del otro sexo. Tendemos a enamor arnos y a formar pareja con personas que son completamente diferentes 
a nosotros: sumi so y agresivo, introvertido y extrovertido, creyente y ateo, reservado y charlatán, etcétera. 
Es como si nos sintiéramos atraídos hacia ellos porque poseen algo de lo q ue nosotros carecemos, como si 
ellos hubieran actualizado cualidades que permanecen latentes en nosotros. En este sentido, por ejemplo, 
una mujer tímida dejará que su marido hable por ella y un hombre aburrido buscará la compañía de una 
mujer imaginativa. 
Quizás haya algo de verdad en aquel refrán que afirma que acabaremos casándonos con aquellos aspectos 
de noso tros mismos que nos hemos negado a desarrollar. Si no integramos nuestro odio, nuestra 
inflexibilidad, nuestra racionalidad o nuestra susceptib ilidad, resulta muy probable que terminemos 
sintiéndonos inclinados hacia aquellas personas  que compensen nuestras propias carencias y correremos 
el riesgo de no desarrollarlas por nosotros mismos.  
En nuestra sociedad existe una razón cultural que justifi ca este extraño matrimonio entre opuestos ya que 
el ego ide al del hombre -racional, dominante, calculador y orientado hacia metas - constituye el lado 
oscuro del ego ideal de la mujer -emocional, sumisa, protectora y orientada hacia procesos. En 
consecuen cia, la mayor parte de las veces nuestra sombra y la persona amada suelen compartir las mismas 
cualidades.  
Según la astróloga y analista junguiana Liz Greene: «Los hombres excesivamente espirituales, educados y 
moralistas suelen tener una sombra muy primitiva y, por consiguiente, tienden a enamorarse de mujeres 
muy rudimentarias». Sin embargo -agrega Greene-  cuando tropieza con esas cualidades en personas de su 
mismo sexo tiende a odiarlas. En consecuencia -añade- «nos enfrentamos a la curiosa paradoja de estar 
amando y odiando sistemáticamente la misma cosa».  
A medida que crece nuestro desarrollo económico y social los estereotipos masculino y femenino parecen 
estar per diendo rápidamente su vigencia, aunque lo inconsciente, sin embargo, todavía sigue ej erciendo 
una gran influencia en el mundo externo. El desarrollo desequilibrado de un miembro de la pareja puede 
servir tanto para proyectar como para tomar conciencia de nuestros opuestos e, integrándolos, llevar a 
cabo la tarea de completarnos a nosotros  mismos.  
Esto también explica la reacción de disgusto que pode mos experimentar en un estado más avanzado de la 
relación cuando descubrimos aspectos desposeídos de nuestro Yo en la persona amada y tratamos de 
http://psikolibro.blogspot.com
defendernos de aquellos im pulsos propios que p arecen provenir del otro. Este descubrimiento desemboca, 
por lo general, en el odio, los celos y el desengaño. Sin el trabajo con la sombra la tensión puede ter minar 
conduciendo a una dolorosa separación pero con su ayuda el malestar inicial puede aumentar y 
profundizar la conciencia que tenemos de nosotros mismos. James Baldwin expresaba más poéticamente 
este punto diciendo:  
Sólo podemos ver en los demás  
aquello que hemos visto en nosotros mismos. 
Pero cualquier argumento puede ser extrapolado y caer entonces en la simplificación. Hay quienes 
afirman que todo es proyección y que basta con ocupamos de trabajar con la sombra y asumir nuestros 
propios sentimientos negativos. En nuestra opinión, sin embargo, en ciertas ocasiones hay razo nes 
plenamente justif icadas para experimentar sentimientos negativos. La violación, el asesinato y el 
genocidio, por ejemplo, justifican nuestra rabia y las acciones sociales a que pue dan dar lugar. El trabajo 
con la sombra en nuestras relacio nes personales no pretende pues  anular los inevitables pensamientos y 
sentimientos negativos que puedan surgir sino más bien diferenciar entre lo que realmente es una 
proyección -es decir, lo que es una creación nuestra y, por consiguiente, podemos curar - y lo que 
pertenece a los demás  y puede suscitar, por tanto, una legítima respuesta de rechazo.  
En esta parte nos ocuparemos de los problemas que suscita la sombra en las relaciones adultas. En un 
extracto de su libro Psyche's Sisters, Christine Downing, profesora de religión y escrit ora junguiana, 
investiga los arquetipos de la hermana y el hermano que la psicología -centrada, por lo general, en el tema 
de la relación paterno filial y el amor romántico  suele dejar de lado.  
A continuación Maggie Scarf nos presenta, en "Descu briendo Nuestra Sombra en la Relación Conyugal" -
un ex tracto de su best seller Intimate Partners- un análisis de las relaciones que sostenemos con las 
personas del sexo opuesto. En su artículo Maggie Scarf describe las relaciones que mantienen los 
miembros de u na pareja que ha caído en la trampa de la identificación proyectiva en la que cada uno 
manifiesta los aspectos desposeídos del Yo del otro. Scarf explora la atracción inicial hacia los rasgos 
novedosos y poco familiares que termina convirtiéndose en aversi ón y provo cando la crisis de muchos 
matrimonios.  
Cualquier relación íntima puede constituir un excelente ámbito para nuestro trabajo con la sombra y hacer 
que el fue go del amor alumbre los lugares más recónditos, arroje luz en la oscuridad y nos permita,  al fin, 
penetrar en nuestro propio Yo interno.  
http://psikolibro.blogspot.com
10. LA SOMBRA  
COMPARTIDA POR LOS  
HERMANOS  
 
 
Christine Dowing 
 
Profesora y directora del departamento de religión de la Universi dad Pública de San Diego, California. Ha 
publicado The Goddess; Psyche's Sisters; Journey through Menopause y Myths and Mysteries of Same -
Sex Love. Como editora ha dirigido también Espejos del Yo, en esta misma colección.  
 
La criatura que en este mundo más se parece a una mujer es su propia hermana ya que no sólo pertenece 
al mismo  género y a la misma generación sino que comparte la misma herencia social y biológica. Las 
hermanas comparten los padres, crecen en el seno de la misma familia y están expuestas a los mismos 
valores, creencias y pautas de relación.  
Las relaciones entre  hermanos constituyen uno de los vínculos humanos más persistentes que existen ya 
que comienzan en el momento del nacimiento y sólo finalizan con la muerte de uno de los implicados. Es 
por ello que, aunque nuestra cultura parezca permitirnos el distancia miento -e in cluso el abandono- de la 
relación fraterna, lo cierto, sin embargo, es que solemos regresar a ella en circunstancias especialmente 
señaladas -como matrimonios y nacimientos- y en momentos particularmente críticos -como divorcios y 
muertes, por ejemplo. En esos momentos solemos sorpren dernos de la prontitud con que reaparecen las 
viejas pautas de relación que sosteníamos con nuestros hermanos en la in fancia y de la intensidad de la 
estima y el rencor que nos une y nos separa de ellos.  
Pero, en cualquiera de los casos, esa otra persona tan pa recida a mí sigue siendo incuestionablemente otra. 
Mi hermana, a fin de cuentas, fue la persona que sirvió como punto de referencia indiscutible para que yo 
me definiera. (Las investigaciones realizadas  al respecto indican claramente que los niños son conscientes 
de la otredad fundamental de sus hermanos mucho antes incluso de que lleguen a separarse 
completamente de la madre.) De este modo, las relaciones entre hermanos están sometidas a una tensión 
paradójica -que jamás llega a superarse por completo- entre la afinidad y la desigualdad, entre la 
intimidad y la extrañeza. 
Los hermanos del mismo sexo se hallan implicados en un proceso recíproco de autodefinición. 
Paradójicamente cada uno de ellos es, al m ismo tiempo, para el otro, el Yo ideal y lo que Jung 
denominaba la «sombra». Las madres crean hi jas del mismo modo en que las hijas crean madres pero la 
relación existente entre madres e hijas no es simétrica como lo es, en cambio, la relación fraterna. E s 
cierto que entre her manas siempre existe algún tipo de asimetría, algún tipo de jerarquía, ya sea el orden 
de nacimiento, su edad relativa, etcétera, pero la distancia que suele separar a las madres de sus hijas es 
abrumadora y, en ocasiones, sagrada m ientras que la que existe entre las hermanas, por el contrario, es 
sutil, relativa y profana. A fin de cuentas, las mismas hermanas pueden negociar, modificar y redefinir sus 
diferencias, cosa que no ocurre, sin embargo, en el caso de la relación con la ma dre. Este proceso de 
autodefinición recíproca parece tener lugar de manera semiconsciente mediante una polarización que 
tiende a exagerar las diferencias percibidas y una especie de reparto equitativo de las virtudes («Yo soy la 
inteligente y ella es la hermosa»). Muy a menudo las mismas hermanas parecen repartirse incluso a sus 
padres («Yo soy la hija de mamá y tu eres la hija de papá»). Yo soy, a fin de cuentas, quien ella no es. Tú 
eres aquello a lo que aspiro pero sé que nunca lle garé a ser y también a quello otro que más me orgullece 
no ser pero en lo que temo convertirme.  
El papel que desempeña nuestra hermana difiere mucho del rol que juega nuestra mejor amiga (aunque tal 
amiga suela ser vir a menudo como hermana sustituta) porque la fraternidad no la  elegimos. Nuestra 
hermana nos confunde como jamás lo podría hacer una amiga. En opinión de John Bowlby el as pecto más 
importante de los hermanos es su familiaridad ya que con frecuencia suelen transformarse en modelos de 
identificación secundarios a qui enes recurrimos cuando nos hallamos cansados, hambrientos, enfermos, 
asustados o inse guros. Los hermanos también pueden servir como compañeros de juegos pero el papel 
que desempeñan es diferente porque a los amigos sólo nos dirigimos cuando estamos de buen humor y 
confiados y lo que queremos es jugar. La relación entre hermanos, sin embargo, persiste durante toda la 
vida y jamás podremos liberarnos por completo de ella. (Podemos divorciamos de nuestra pareja pero 
jamás podremos desem barazarnos completa mente de un hermano.) Es precisamen te esa persistencia la 
http://psikolibro.blogspot.com
que la convierte a la relación entre her manos en la relación más segura -más segura incluso que la 
relación que nos une a nuestros padres porque no hay rela ción más dependiente que la que sostenemos en 
nuestra in fancia con éstos- para expresar la hostilidad y la agresividad. La relación que mantenemos con 
nuestros hermanos del mismo sexo constituye, pues, el vínculo más tenso, escurridizo y ambivalente que 
existe. 
Creo que hasta las mujeres que carecen de hermana bio lógica anhelan durante toda su vida un deseo de 
relación fra terna que las lleva a buscar hermanas sustitutas.  
A diferencia de lo que ocurre con el arquetipo de la Ma dre y del Padre, los arquetipos de la Hermana y 
del Herma no está n presentes en nuestra vida psicológica al margen de nuestra experiencia vital concreta. 
La Hermana, como todos los arquetipos, reaparece en forma de proyección o «transferencia» y tiene un 
aspecto interno. Si quisiéramos clasificar de algún modo el significado de las relaciones entre her manas 
deberíamos hablar de la existencia de tres modalidades de relación distintas: la hermana(s) real(es), la 
hermana sus tituta y la hermana interna, el arquetipo.  
Yo soy lo que ella no es. La figura de la hermana interna -ideal y, al mismo tiempo, oscura - tiene tanta 
importancia para el proceso de individuación que existe tanto en el caso de que tengamos una hermana 
biológica como en el caso de que carezcamos de ella. Pero, como ocurre con todos los arque tipos, la 
figura de la Hermana debe actualizarse y singularizarse en el mundo de las imágenes externas. Cuando 
carecemos de una hermana biológica recurrimos a una hermana imaginaria o a una hermana sustituta e 
incluso en el caso de que exista una hermana real ésta no siempre personifica adecuadamente al arquetipo 
y suelen aparecer figuras o sustitutos fantásticos. La Hermana asume entonces el rostro con creto de una 
amiga, de una figura onírica, de un personaje literario o de una heroína mitológica.  
La figura de la Hermana constituye una de esas fantasías primordiales -verificada en numerosas ocasiones 
por mi ex periencia profesional - que, según Freud, permanecen acti vas en nuestra vida psicológica 
independientemente de nuestra experiencia biográfica. En muchos de l os talleres que he dirigido a 
mujeres me he encontrado con la necesidad de tra bajar la relación entre hermanas. La primera vez que me 
encontré con esta situación me pregunté: «¿Qué es lo que tengo que decir al respecto? ¿Acaso sé lo que es 
carecer de hermana biológica?» Entonces me dije: «¡Claro que sí!» Mi madre fue hija única y mi hija sólo 
tiene hermanos. En cier ta ocasión, mi madre me contó cuánto había deseado que yo creciera para poder 
tener la hermana de la que había carecido y entonces descubrí que el sutil contrapunto que me une a mi 
hija es el de hermana a hermana. 
Comprendo que la idea que mi madre tenía de la fraterni dad estaba teñida por el hecho de carecer de 
hermana. Es por  ello que idealizaba la relación que yo sostenía con mi hermana y sólo podía ver sus 
aspectos positivos sin aceptar siquiera la posibilidad de que hubiera algo valioso en los momentos tensos 
de nuestra relación. Durante unos cincuenta años la re lación que ha sostenido con su cuñada -su hermana 
política  ha estado marcada por los celos aunque ni siquiera se le ha ocurrido pensar que la suya, a fin de 
cuentas, no deja de ser una relación fraterna. Mi hija, en cambio, creció entre chicos y para ella los 
hombres no encierran grandes misterios y por ello busca la compañía de las mujeres como amantes y 
como hermanas.  
Al calificar a la figura de la Hermana como un arquetipo no estoy diciendo que exista una especie de 
esencia univer sal ahistórica de la fraternidad sino que tan solo expreso mi convencimiento de que 
conlleva una d imensión transperso nal, extrapersonal y religiosa que confiere una numinosidad daimónica, 
un aura divina, a todas aquellas personas reales sobre las cuales «transferimos» el arquetipo. Pero no 
tenemos que creer en esto como si se tratara de un dogma sino que de bemos observar en qué medida 
nuestra experiencia concreta sirve de detonante de un arquetipo que provoca respuestas similares y 
recurrentes. Siempre me ha impresionado profundamente la observación de Freud de que aunque hemos 
hecho algo sagrado de la relación paternofilial hemos permitido, no obstante, que la relación entre 
hermanos se convirtiera en algo profano. Yo también experimento que el arquetipo de la Hermana es 
menos abrumadoramente numinoso que el de la Madre ya que la figura de ésta es divina mientras la de 
aquélla no lo es y es proporcionada a las dimensiones de nuestra propia alma. La relación que 
mantenemos con la mortal Psique difiere -y mucho- de la que sostenemos con Per séfone (la diosa con la 
que inicié mi investigación). 
La fig ura de la sombra es particularmente interesante a este respecto porque, como decía Jung, en los 
mitos, en la literatura y en los sueños la sombra suele representarse como un hermano. Jung estaba muy 
interesado por lo que él denominaba «el motivo del enfr entamiento entre hermanos», un tema 
emblemático de toda antítesis, especialmente de las dos formas antagónicas de tratar con el poderoso 
inconsciente: la  negación y la aceptación, el literalismo y el misticismo. Este interés le llevó a estudiar 
detenidamente el cuento de E. T. A. Hoffman El Elixir del Diablo y a concluir que el rechazo  y el temor 
que sentía el protagonista por su malvado y si niestro hermano terminaron conduciéndole a la rigidez, al 
estrechamiento de su conciencia, a la inflexibilidad viol enta y, en suma, a la unidimensionalidad de «un 
hombre carente de sombra».1 
http://psikolibro.blogspot.com
Jung consideraba que la tarea fundamental del hombre de mediana edad consiste en aprender a 
reestablecer el contac to con la figura del hermano. Pero el fracaso de esta em presa aparentemente 
imposible activa una especie de regre sión a la infancia. Sin embargo, dado que los medios que 
funcionaban entonces ya no están disponibles, la regresión prosigue más allá de la temprana infancia y se 
adentra en los dominios de nuestro legado a ncestral. Entonces se reestimulan las imágenes mitológicas -
los arquetipos - y se re vela un mundo espiritual interno completamente insospe chado hasta ese momento. 
La confrontación con la sombra arquetípica constituye pues una experiencia primordial de no-ego que nos 
obliga a enfrentarnos a ese oponente inter no que nos sirve de guía en el proceso de aproximación al 
inconsciente. 
Pero la reflexión de Jung sobre el significado interno de la relación fraterna no se inspiró en los hermanos 
antagóni cos sino en el mito griego de los Dióscuros, los gemelos -uno mortal y el otro inmortal- tan 
estrechamente ligados entre sí que ni siquiera la muerte pudo separarlos. En su ensayo sobre el arquetipo 
del renacimiento Jung escribe:  
Nosotros mismos somos los Dióscuros,  uno mortal y otro inmortal. Sin embargo, aunque 
siempre permanezcamos unidos jamás podemos llegar a ser uno... Preferimos ser «yo» y 
nada más que eso. Por ello debemos enfrentamos a ese amigo o enemigo interno y el hecho 
de que sea amigo o enemigo depende exclusivamente de nuestra propia actitud.  
En la representación mitológica de la relación entre hom bres Jung ve un reflejo de la relación con ese 
amigo interior  del alma en el que la naturaleza querría convertirnos, esa otra  persona que también somos 
y que, no obstante, nunca llega mos a ser, esa personalidad mayor y más amplia que madura en nuestro 
interior, el Yo.2 
El concepto junguiano de hermano interior del mismo sexo -que puede ser tanto positivo como negativo- 
que es la som bra o el Yo, tiene mucho en común con la figura que Otto Rank denominó «Doble». En su 
temprano estudio El Mito del Na cimiento del Héroe y en su voluminoso tratado posterior sobre el tema 
del incesto, Rank investigó la recurrencia litera ria y mitológica del símbolo del hermano hostil. Con 
mucha frecuencia los dos hermanos son gemelos y, muy a menudo, uno de ellos debe morir para 
garantizar la vida del otro. En sus últimos escritos Rank subsume el tema de los hermanos bajo la figura 
del Doble y aquél adquiere el carácter de una figura primordialmente interna, una especie de alter ego. El 
Doble puede representar tanto a nuestro Yo mortal como a nuestro Yo inmortal y, por consiguiente, puede 
ser temido como una imagen de nuestra mortalidad o considerado como un símbolo de nuestra p ropia 
eternidad. De este modo, el Do ble puede ser tanto la Muerte como el Alma Inmortal, puede despertar 
nuestro temor o inspirar nuestro amor y sacar a la luz el «eterno conflicto» existente entre nuestra 
«necesidad de parecernos a alguien y nuestro dese o de ser diferentes». El Doble responde, pues, a la 
necesidad de disponer de un espejo, una sombra y un reflejo. Parece tener una vida independiente pero 
está tan íntimamente ligado al ser vital del héroe que si éste intenta separarse por completo de él acon-
tecen todo tipo de desdichas.  
Rank nos recuerda que los primitivos «consideran que la sombra es su misterioso doble, un ser espiritual 
aunque, al mis mo tiempo, real», un doble hecho de sombras que sobrevive a la muerte -al que los 
antiguos griegos denominaban psique y que se manifiesta en los sueños cuando se adormece la conciencia. 
Para Rank la relación con un hermano del mismo  sexo, con un doble, es equiparable a la relación que 
sostenemos con nuestro propio Yo inconsciente, con nuestra psique, con la muerte y con la inmortalidad, 
una relación que expresa nuestro profundo deseo de muerte del ego, nuestro anhelo de abandonarnos a 
algo superior al ego y de fundirnos con el Yo trascendente. La imagen del amor fraterno representa pues 
nuestro impulso a ir «más allá de la psicología».  
La primera fase de la vida psíquica tiene que ver con la diferenciación y suele manifestarse como 
hostilidad pero la segunda, en cambio, tiene que ver con la entrega y el amor. Pero Rank nos advierte de 
los peligros de inter pretar esto de manera demasiado literal y externa porque no existe ningún ser humano 
concreto, ni siquiera la esposa o el hermano, que pueda desempeñar el papel de nuestro propio alter ego. 
«Este anhelo de algo superior... se origina en la necesidad individual de expandirnos más allá de los 
dominios de nuestro Yo... algún tipo de "más allá"... al que entregarnos». Pero no exis te nada que «pueda 
sobrellevar el peso de esta expansión». Resulta extraordinariamente difícil comprender que «existe una 
diferenci a entre nuestras necesidades espirituales y nues tras necesidades humanas y que la satisfacción o 
cumplimiento de cada una de ellas debe lograrse en esferas dife rentes». La falsa personalización de la 
necesidad de ser amado aboca irremisiblemente a la desesperación y al sentimiento de inferioridad. Rank 
subraya que la imagen del Doble com plementario es un símbolo que ningún ser humano puede en carnar 
por nosotros; necesitamos comprender su religiosidad, verlo como una encarnación de nuestra 
ambivalente n ecesi dad de diferenciación y semejanza, individualidad y conexión, vida natural e 
inmortalidad. De esta manera, su refle xión sobre el tema de los hermanos le conduce «más allá de la 
psicología».3 
http://psikolibro.blogspot.com
En ocasiones el concepto junguiano de sombra es igual mente profundo; en otras, sin embargo, Jung 
escribe desde el punto de vista del ego y considera a la sombra como una figura negativa, como un simple 
agregado de los aspectos de valuados y negados de nuestra propia biografía personal que deben ser 
reintegrados antes de poder asumir el compromi so real de acometer el trabajo de individuación que nos 
obliga a enfrentarnos a los arquetipos del sexo opuesto. Según Jung, el último estadio del viaje hacia la 
plenitud psicológica presupone nuevamente la aparición de un arquetipo que apa rece como una figura de 
nuestro mismo sexo, el Yo. Desde esta perspectiva lineal las dos figuras internas del mismo sexo, la 
sombra y el Yo, corresponden a dos momentos muy distintos del proceso, el comienzo y el final. Sin 
embargo, la relación existente entre la sombra y el Yo no siempre resulta tan evidente y si nos limitamos 
a considerar que las figuras internas del mismo sexo constituyen una representación del arquetipo del 
hermano se nos aparecerá como una figura notablemente a mbivalente y numinosa. 
http://psikolibro.blogspot.com
11. DESCUBRIENDO  
NUESTROS OPUESTOS EN 
LA RELACION CONYUGAL 
 
 
Maggie Scarf 
 
Autora de Intimate Patners: Patners in Love and Marriage y Un finished Bussines: Pressure Points in the 
Lives of Women.  
 
Los especialistas en relaciones de p areja saben bien que aquellas cualidades identificadas por los 
miembros de la pareja como el elemento que les resultó más atractivo de su compañero suelen ser las 
mismas que más tarde se convier ten en motivo de conflicto. De este modo, las cualidades ori ginalmente 
«atractivas» son reetiquetadas más adelante hasta terminar transformándose en los aspectos más 
problemáticos y negativos de la personalidad y de la conducta de la pareja. 
El hombre que se sintió atraído por la cordialidad, empa tía y sociabili dad de su esposa, por ejemplo, 
puede califi carla más tarde como vulgar, entrometida y frívola y la mu jer que valoraba inicialmente la 
formalidad, prudencia y seguridad que le ofrecía su marido puede censurarlo luego como insulso, 
aburrido y opresivo. ¡Así pues, los rasgos más fascinantes y maravillosos de la pareja terminan 
convirtiéndose en las cosas más horribles y espantosas! La cualidad si gue siendo la misma pero -más 
pronto o más tarde- termina adoptando un calificativo completamente opuesto.  
Lo que nos resulta más seductor de nuestra pareja suele ser precisamente lo más ambivalente. Es por ello 
que acostum bro a comenzar las entrevistas con las parejas que acuden a mi consulta del mismo modo que 
hice con los Bretts, senta dos uno junto al otro y fre nte a mí: «Díganme -pregunto a la joven pareja - ¿qué 
fue lo primero que les atrajo al uno del otro?» Mi mirada se deslizó de la atenta Laura al rostro le vemente 
circunspecto de su marido, Tom. «¿Qué creen que les hizo especiales a los ojos de su compañero ?» 
Aunque estas preguntas me resultaran sumamente cono cidas no dejaron de despertar, sin embargo, la 
sorpresa ha bitual en mis interlocutores. Laura inspiró profundamente y, tomando un mechón de su largo 
pelo castaño, se lo recogió por detrás de los hombr os. Tom parecía como si estuviera a punto de saltar de 
su asiento pero, en lugar de ello, se arre llanó en el lujoso sofá marrón. Luego se miraron y esboza ron una 
sonrisa hasta que Laura terminó ruborizándose y ambos rompieron a reír . 
Lo cierto es que los Bretts se consideraban como perso nas muy diferentes y, en muchos sentidos, 
opuestas.  
Casi al finalizar nuestra primera entrevista les hice la si guiente pregunta: «¿Cómo creen que describiría su 
relación alguien que les conociera a ambos, un amigo o un m iembro de la familia, por ejemplo?» 
«Improbable» -respondió inmediatamente Tom, sonriendo.  
«¿Improbable? ¿Por qué razón? -insistí -. ¡Oh! -replicó, encogiéndose de hombros- Tan improbable como 
la relación que existe entre la prensa y la iglesia, entre un cí nico y una creyente... yo soy muy racional y 
reservado mientras que Laura es exactamente todo lo contrario».  
Tom vacilaba y dirigió su mirada hacia Laura, quien parecía asentir con la cabeza con una expresión entre 
apesa dumbrada y divertida. «Tú eres tra nquilo y pasivo -reconoció ella - mientras que yo, para bien o para 
mal, siempre estoy moviéndome de un lado a otro». Luego se volvió hacia mí y  agregó: «Lo mire como lo 
mire somos dos personas comple tamente opuestas... ».  
Los Bretts -como tantas otras pa rejas que parecen haber establecido su relación sobre los opuestos- se 
hallaban fren te al más frecuente de los problemas maritales: diferenciar entre los pensamientos, 
sentimientos, deseos, etcétera, que per tenecen a uno y aquellos otros que conciernen a la pareja, un 
problema que se deriva de la forma en que trazamos nuestras fronteras personales. De hecho, en la 
confusión entre lo que tiene que ver con uno y lo que tiene que ver con el otro radica el origen de la 
mayor parte de los problemas que aque jan a las relaciones de pareja. 
Hay muchas parejas que parecen compuestas por personas francamente opuestas pero su diferencia no es 
mayor que la existente entre los títeres de un teatro de marionetas: ante los ojos del espectador cada uno 
de ellos desempeña un papel muy diferente pero entre bambalinas los hilos que las mue ven se 
entremezclan y confunden.  
Lo mismo sucedía en nuestro caso ya que bajo el umbral de la conciencia vigílica las emociones de los 
Bretts se ha llaban caóticamente entremezcladas y cada uno de ellos en carnaba y expresaba ante el otro los 
http://psikolibro.blogspot.com
aspectos enajenados de su propio ser. Es como si hubieran tomado todo el amplio rango de sentimientos y 
respuestas que forman parte del re pertorio vital de una persona -deseos, actitudes, emociones,  conductas, 
formas de relación, etcétera - y se los hubieran re partido.  
Este acuerdo, que suele tener lugar a nivel inconsciente, no resulta, por ello, menos operativo. Laura, por 
ejemplo, había asumido el papel de optimista y Tom el de pesimista, ella era  la creyente y él el escéptico, 
ella anhelaba la apertu ra emocional y él quería permanecer encerrado en sí mismo, ella era la que se 
aproximaba a él y él quien ponía distancia entre los dos, quien huía de la intimidad. Era como si entre los 
dos constituyeran un solo organismo adaptado e integra do en el que Laura se, encargaba de inspirar 
mientras que Tom, por el contrario, se ocupaba de exhalar. 
Aunque Laura manifestaba externamente su deseo de in timidad, sinceridad, integridad y unión, no 
debemos olvidar, no obstante, que en otro nivel habían firmado una especie de pacto secreto. Así, cuando 
Laura se aproximaba a Tom su autonomía se reactivaba y éste se veía compelido -de un modo casi 
reflejo - a imponer nuevamente la distancia entre los dos. De este modo Laura dependía de Tom para 
conser var su imprescindible territorio vital.  
Porque Laura también precisaba cierta autonomía. Todo el mundo necesita disponer de un territorio 
personal en el que pueda sentirse como un individuo con derecho propio, un in divid uo que tiene sus 
propios deseos y sus propios objetivos personales. Sin embargo Laura creía que la satisfacción de las 
necesidades personales constituye un peligroso error en el que una persona adulta no debería jamás 
incurrir. Para ella el rol de la mujer  en una relación era el de permanecer próxi ma a su marido y esa visión, 
por consiguiente, le impedía re conocer sus propias necesidades individuales. Laura sólo tomaba 
conciencia de las necesidades de su Yo -de su Yo separado e independiente- tal como las sentía y las 
expresaba su pareja.  
De la misma manera, Tom no se daba cuenta de que su de seo natural de mantener una relación más 
estrecha y sincera se originaba en su interior sino que consideraba que se tra taba de una necesidad que 
provenía originalme nte de Laura. Desde su propio punto de vista Tom era autosuficiente, es decir, no 
necesitaba absolutamente nada de nadie. 
Pero al igual que Laura dependía de Tom para escapar de las redes en las que ella misma se había 
quedado atrapada, Tom, por su parte, dependía de Laura cuando necesitaba o quería intimidad.  
Así, en lugar de expresar directamente cualquier necesi dad o deseo de intimidad (o incluso de ser 
consciente y asu mir la responsabilidad de tales deseos y sentimientos) Tom había terminado 
disociándolos de su conciencia. ¡Esos sen timientos y deseos eran muy arriesgados y le hacían sentir de-
masiado vulnerable! De este modo, cuando necesitaba una  mayor proximidad debía sentir que ese deseo 
provenía de su esposa, tenía que estar seguro -sin el menor reconocimiento consciente de su parte- de que 
era Laura la que deseaba intimidad. Una forma de lograrlo consistía, por más extraño que pueda parecer, 
en insinuarle que estaba pensando en Ka ren. Entonces Laura le perseguía ansiosamente hasta que Tom 
podía alcanzar la intimidad que deseaba. 
Lo que sucedía con esta pareja es algo muy común en los matrimonios. Entre ellos se había abierto un 
abismo, el conflicto entre satisfacer sus necesidades individuales y satisfa cer las necesidades de la 
relación. En lugar de admitir que ambos deseaban una mayor intimidad y que ambos querían alcanzar sus 
propios objetivos individuales -en vez de reco nocer que el conflicto entre la autonomía y la intimidad te-
nía lugar en el interior de cada uno de ellos - los Bretts habí an firmado una especie de acuerdo 
inconsciente. 
Los términos de ese contrato inconsciente parecían esta blecer que Laura jamás tomaría conciencia de su 
necesidad de un espacio personal y que Tom nunca reconocería su necesi dad de abrirse emocionalmente y 
de mantener una relación próxima y sincera. Ella se ocuparía, por así decirlo, de la ne cesidad de intimidad 
de la pareja (las necesidades de la rela ción) mientras que Tom se encargaría de la necesidad de au tonomía 
de ambos (la necesidad de toda persona d e conseguir sus propios objetivos). Es por ello que Laura 
siempre parecía querer un poco más de intimidad y que Tom, por el contrario, parecía encargarse de 
mantener la distancia entre los dos.  
Como resultado de todo ello, un dilema realmente interno -algo que sólo existe dentro del mundo 
subjetivo de cada persona- terminó convirtiéndose en un conflicto interperso nal -un problema que se 
manifestaba de manera reiterada en su relación.  
La transformación de un conflicto intrapsíquico (es decir, un problema que ocurre dentro de la mente de 
un individuo) en un problema interpersonal (es decir, un problema entre dos personas) tiene lugar 
mediante el mecanismo de la identificación proyectiva. 
La identificación proyectiva constituye un mecanismo mental muy difundido, complejo y destructivo que 
consiste en proyectar aquellos aspectos negados y enajenados de la propia experiencia interna sobre la 
pareja y percibir luego esos sentimientos disociados como si procedieran de ella. ¡No se trata tan sólo de 
que los pensa mientos y sentimientos indeseables parecen provenir de la pareja sino de que ésta es ins-
tigada (mediante todo tipo de provocaciones) a comportarse como si realmente su origen estuviera en ella! 
http://psikolibro.blogspot.com
De este modo, la persona puede entonces identificarse vicari amente con la manifestación de los 
pensamientos, sentimientos y emocio nes repudiados expresados por la pareja. 
Las personas que nunca se enfadan y que jamás se mues tran agresivas nos proporcionan uno de los 
mejores y más claros ejemplos de la forma en que opera la identificación proyectiva. Tales personas sólo 
son conscientes del senti miento de cólera cuando éste aparece en otra persona, su pareja por ejemplo. De 
este modo, cuando algo afecta a este individuo hasta el punto de hacerle experimentar el enojo se 
desconecta conscientemente de esa emoción. Quizás no sepa que está enojado pero es un experto en 
provocar las explo siones de hostilidad y cólera de su esposa. La pareja, que probablemente no 
experimentaba ningún tipo de cólera antes de la interacci ón, se enfurece rápidamente y termina repre -
sentando la cólera por algún motivo completamente nimio. Es como si, en cierto modo, ella le 
«protegiera» de aquellos aspectos de su ser que él no puede aceptar y reconocer como propios.  
Quien nunca se enfada puede identificarse así con la ex presión de la rabia que manifiesta su pareja sin 
asumir su propia responsabilidad personal (¡Aún en el caso de que fuera consciente de haber sido el 
primero en enojarse!) Y normalmente, tras esa explosión de cólera el suje to suele censurar severamente a 
su esposa. ¡Cuando se dispara una proyección de este tipo el individuo que nunca se enoja suele 
horrorizarse ante la expresión de la ira y la conducta airada, impulsiva e incontrolada de su esposa!  
De modo parecido, la persona que nunca está triste sólo puede ver su depresión en su pareja quien, en tal 
circunstan cia, es considerada como la causante de la tristeza y desesperación de los dos.  
Hablando en términos generales, las proyecciones suelen ser intercambios -transaccio nes pactadas por 
ambos miem bros de la pareja, por así decirlo - de aquellos aspectos re primidos de su propio Yo. A partir 
de ese momento cada uno ve en la pareja lo que no puede percibir en sí mismo y lucha incesantemente 
por cambiarlo.  
 
Apenas supe de la existencia del amor  
comencé a buscarte sin saber de mi ceguera.  
Los amantes jamás se encontrarán 
porque moran eternamente uno en el otro.  
 
RuMI  
 
Quizás los dragones que amenazan nuestra vida 
no sean sino princesas anhelantes 
que sólo aguardan 
un indicio d e nuestra apostura y valentía.  
Quizás en lo más hondo 
lo que más terrible nos parece 
sólo ansía nuestro amor. 
 
RAINER MARIA RILKE  
http://psikolibro.blogspot.com
CUARTA PARTE: 
 
EL CUERPO ENAJENADO: 
ENFERMEDAD, SALUD Y 
SEXUALIDAD  
http://psikolibro.blogspot.com
Declarar que el cuerpo es algo más que la sombra constituye una renuncia al pesimismo del siglo veinte y 
una alentadora manera de afirmar la vitalidad del ser humano.  
 
JOHN P. CONGER  
 
 
La maldad del ser humano reside en el fondo de su vientre... El placer carnal es el principal señuelo 
utilizado por el diablo p ara arrastrar al ego hacia los abismos del infierno. Ante esta catás trofe, el aterrado 
ego lucha con todas sus fuerzas por conservar el control del cuerpo. De este modo, la conciencia, asociada 
al ego, se opone al inconsciente y al cuerpo como depositario s de las fuerzas de la oscuridad.  
 
ALEXANDER LOWEN 
 
 
El Hombre Primitivo [una oscura figura masculina] confía en lo que está abajo, en la mitad inferior de 
nuestro cuerpo, en nuestros genitales, en nuestras piernas y en nuestros tobillos, en nuestras care ncias, en 
la planta de nuestros pies, en nuestros ancestros animales, en la misma tierra, en sus tesoros, en los 
muertos enterrados en ella, en la inquebrantable riqueza a la que descendemos. Según el Tao Te King, un 
auténtico tratado del Hombre Primitivo,  «el agua prefiere los lugares más bajos».  
 
ROBERT BLY 
http://psikolibro.blogspot.com
INTRODUCCIÓN 
 
 
En los últimos dos milenios de la cultura occidental el cuerpo ha permanecido recluido en la sombra. Los 
tabús de una casta sacerdotal que sólo concedía importancia a los rei nos elevados del espíritu, la mente y 
el pensamiento racio nal han desterrado a la oscuridad a los impulsos animales, las pasiones sexuales y la 
naturaleza efímera del cuerpo. Por si esto fuera poco, el advenimiento de la era científica terminó 
concluyendo que el c uerpo no es más que un recipiente de productos químicos, una simple maquinaria 
carente de alma. 
Como resultado de todo ello se ha acentuado la división entre el cuerpo y la mente. La cultura favorece el 
desarrollo del hemisferio lógico izquierdo y promueve la lucha que sos tiene el ego individual, 
desalentando, al mismo tiempo, el crecimiento del hemisferio intuitivo derecho y la materia carnal. Esta 
división, como el cauce de un río, termina escin diendo en dos partes la superficie de nuestra cultura y 
gene rando, con ello, todo tipo de polaridades: carne/espíritu, pecador/inocente, animal/divino, 
egoísta/ altruista. 
Las terribles consecuencias de este paradigma -el cuerpo enajenado como sombra - para nuestra vida en 
general son la culpabilidad y la vergüenz a con la que suelen estar asocia das nuestras propias funciones 
corporales, la pérdida de la espontaneidad de nuestros movimientos, la lucha a muerte contra las 
enfermedades psicosomáticas y las terribles consecuencias de las epidemias qua asolan nuestro tiempo (el 
abuso parental, la adicción al sexo y a las drogas y los trastornos alimenticios). 
La afirmación de las tradiciones religiosas y espirituales de que el objetivo de la evolución del ser 
humano consiste en trascender al cuerpo no consigue sino ahondar todavía más esta división. Los 
cristianos y los hindúes, por ejemplo, in tentan reconducir los deseos del cuerpo hacia propósitos más 
«elevados», considerando, al mismo tiempo, que nuestras ne cesidades de placer y de ocio son 
«inferiores».  
Por su parte, la moderna tecnología científica robótica y la inteligencia artificial siguen echando leña al 
fuego con su pretensión de que las prótesis electrónicas pueden terminar convirtiendo al cuerpo en algo 
innecesario ofreciéndonos así la visión de un horizonte cada vez más desencarnado, cada vez más 
semejante a un chip, cada vez más parecido al famoso Data (el humanoide de la serie de televisión Star 
Trek: La Nueva Generación). 
Pero este escenario futurista en el que el cuerpo brilla por su ausencia no es más  que uno de los posibles 
caminos que se abren ante nosotros. Los defensores de las terapias cor porales, por su parte, no devalúan 
al cuerpo sino que consi deran que constituye el vehículo idóneo para llevar a cabo la transformación, el 
templo sagrado en el que se realiza el tra bajo espiritual. En palabras de John P. Conger: «El cuerpo es, al 
mismo tiempo, la escuela, la lección, el protagonista, el preciado enemigo... y el trampolín que nos 
permite ascender a los reinos superiores».  
Además, el movimiento que se ocupa de la emergencia de los valores espirituales femeninos también 
sostiene la idea de encarnar al Yo y existe toda una nueva generación de ma estros y terapeutas que 
integran activamente al cuerpo en los procesos simbólicos utilizando -para amansar a los leones que 
custodian las puertas de la mente y arrancar al cuerpo del dominio de la sombra - todo tipo de sonidos, 
imágenes y rit mos curativos.  
La mayor parte de nosotros tiende a creer que la sombra es invisible y que se oculta en los rincones de  
nuestra men te. Sin embargo, quienes trabajan de manera regular con el cuerpo humano y han aprendido 
su lenguaje son capaces de dis cernir en él la silueta oscura de la sombra. La sombra se halla esculpida en 
nuestros músculos, en nuestros tejidos, en nuestra sangre y en nuestros huesos. En nuestro cuerpo, en fin, 
se halla grabada toda nuestra biografía personal presta a ser leída por quienes conozcan aprendido su 
callado lenguaje. 
Quienes tengan una predisposición natural hacia la con ciencia kinestésic a -como danzarines, atletas y 
artesanos, por ejemplo - no se extrañarán ante la afirmación de que el cuer po encierra la clave de nuestro 
despertar y quienes se hallen inclinados hacia el pensamiento o el sentimiento podrán en contrar en él una 
estimulante herramienta de trabajo con la sombra. 
El objetivo de esta sección es el de aproximarnos a la som bra a través del cuerpo, un camino menos 
transitado que la ruta simbólica de la mente elegida por Jung y tantos otros que quedaron fascinados por 
el mundo interno. En el Capítulo 16, el analista bioenergético de Berkeley John P. Conger compara las 
nociones junguiana y reichiana de inconsciente y su relación con el cuerpo humano. Según Conger, a 
pesar de sus grandes diferencias -basadas, a su juicio, en sus peculiaridades personales y 
temperamentales - existen asom brosos paralelismos entre sus concepciones de psique y soma. 
En el siguiente capítulo, "La Anatomía del Mal", John C. Pierrakos, discípulo de Reich, expone la idea de 
que la coraza corporal constituye la causa radical de la maldad del ser humano. En su opinión, el 
http://psikolibro.blogspot.com
estancamiento de nuestra energía emocional detiene el flujo de nuestra vitalidad, tensa nues tro cuerpo, 
nos hace insensibles a los sentimientos y nos tor na crueles.  
A continuación, el médic o Larry Dossey, autor de Tiem po, espacio y medicina y Beyond Illness, examina 
el papel oculto que desempeña la enfermedad con respecto a la sa lud. Según Dossey, la enfermedad y la 
salud, como el blanco y el negro, siempre van juntas y cada una de ellas cumple con un objetivo del cual 
podemos aprender. 
La sexualidad constituye un aspecto natural de la vida de nuestro cuerpo y, por consiguiente, también 
tiene facetas os curas y facetas luminosas. En un extracto de Marriage Dead or Alive el analista junguia no 
suizo Adolg Guggenbühl -Craig investiga el atractivo y el poder que despiertan las facetas demoníacas de 
la sexualidad: masoquismo, sadismo, incesto y relaciones sexuales proscritas.  
El cuerpo, en suma, constituye un universo completo en sí mismo. Como s eñala Heinrich Zimmer: 
«Todos los dioses están en nuestro cuerpo» y -como agregarían todos nuestros colaboradores - también lo 
están todos los demonios.  
http://psikolibro.blogspot.com
12. EL CUERPO COMO  
SOMBRA  
 
 
John P. Conger 
 
Psicólogo clínico, profesor de la Bioenergetic Society of N orthern California y profesor de psicología en 
la Universidad J.F. Kennedy,  de Orinda, California. 
 
Hablando en sentido estricto la sombra constituye la par te reprimida de nuestro ego y se refiere a aquellos 
aspectos de nosotros mismos que somos incapaces  de reconocer. El cuerpo que se oculta bajo nuestros 
disfraces y expresa de forma incuestionable lo que nuestra conciencia se esfuerza en negar. Con 
demasiada frecuencia tratamos de ocultar ante los ojos de los demás nuestros enfados, nuestras ansiedades,  
nuestras tristezas, nuestras angustias, nuestras depresiones y nues tras necesidades. Ya en 1912 Jung 
escribió: «Debemos admitir que el énfasis cristiano en el espíritu conduce inevitablemente a un 
menosprecio inaceptable por los aspectos físicos del ser  humano que origina una especie de deformación 
grotesca de la naturaleza humana»1 y en las conferencias que pronunció en Inglaterra en 1935 sobre su 
teoría sugería también de pasada la forma en que el cuerpo puede convertirse en sombra:  
No nos agrada contemplar nuestro lado oscuro. Por ello hay tantas personas de nuestra 
civilizada sociedad que han perdido su sombra, que han perdido la tercera dimensión y 
que, con ello, han extraviado también su cuerpo. El cuerpo es un compañero sospechoso 
porque produce c osas que nos desagradan y consti tuye la personificación de la sombra 
del ego. El cuerpo, de al gún modo, es una especie de esqueleto en el armario del que todo  
el mundo desea desembarazarse.2 
En realidad, el cuerpo es la sombra, el cuerpo encierra la conm ovedora historia de todas las ocasiones en 
las que asfi xiamos y reprimimos el flujo espontáneo de nuestra energía vital con la desagradable 
consecuencia de terminar convirtiéndolo en un objeto mortecino. De este modo, la balanza va 
desequilibrándose poco a poco hasta acabar inclinándose de finitivamente de lado de la vida 
hiperracionalizada en detri mento de la vitalidad primitiva y natural. Quienes saben leer el cuerpo 
reconocen las huellas de nuestros aspectos repri midos, se dan cuenta de aquellas facetas que nos negamos 
a compartir y advierten en él nuestros miedos presentes y pa sados. Nuestro «carácter» constituye la 
manifestación del cuerpo como sombra, es decir, un bloqueo de nuestro flujo energético que enajenamos 
y no reconocemos como propio y del que, por tanto, no podemos disponer. 
Aunque Jung fuera un hombre pletórico de vitalidad dijo muy pocas cosas sobre el cuerpo. Cuando 
construyó su famosa torre en Bollingen asumió una forma de vida más primitiva, bom beando agua del 
pozo y cortando leña. Su cuerpo, su espontaneidad y su atractivo personal indican, en cierto modo, que 
habitaba gustoso su cuerpo. Muchas de las afirmaciones de Jung demuestran una actitud hacia el cuerpo 
que está en con cordancia con las ideas de Wilhelm Reich aunque, obviam ente, más desidentificadas, más 
metafóricas, que las de éste. 
Reich -el único que nos enseñó a observar y a trabajar con el cuerpo- era, por su parte, directo y concreto. 
Para él el cuerpo y la mente eran «funcionalmente idénticos».3 Reich consideraba que el psiquismo 
constituye una expresión de nuestro cuerpo y nos proporcionó una brillante alternativa y un poderoso 
antídoto contra los sofisticados psicoanalistas vieneses quienes -al menos en sus comienzos- ignoraban 
por completo el papel desempeñado por la expresión corporal. El temperamento de Reich era vehemente, 
algo rígido y poco tolerante con los juegos mentales metafísicos y literarios. Reich era un científico con 
una predisposición natural a tomar en cuenta exclusivamente lo que podía ver y a considerar, por tanto, 
como «místico» -un calificativo que ya co menzó a aplicar a Jung y al círculo de discípulos de Freud en 
los comienzos de la década de los veinte- todo lo demás. En Eter, Dios y el Diablo, escrito en 1949, Reich 
escribió:  
En ningún lugar  se expresa con tanta claridad la identidad funcional como principio de 
investigación del funcionalismo orgonómico como en la unidad existente entre psique y 
soma, en tre emoción y excitación, entre sensación y estímulo. Esta unidad, o identidad -que 
constituye la base fundamental de la vida- ex cluye de una vez por todas cualquier posible 
trascendentalis mo, o incluso autonomía, de las emociones.4 
Jung, por su parte, sostenía una visión kantiana del cono cimiento que le orientó filosóficamente hacia el 
estudio científico y empírico del psiquismo sin advertir siquiera que se había mantenido alejado de la 
Realidad. En su ensayo "Sobre la Naturaleza del Psiquismo" Jung escribe:  
http://psikolibro.blogspot.com
Dado que el psiquismo y la materia están contenidos en uno y el mismo mundo, que 
mantienen una constante relación entre sí y que, en última instancia, descansan en factores 
trascen dentes irrepresentables, no es sólo posible sino que también re sulta 
extraordinariamente probable que el psiquismo y la mate ria sean dos aspectos difere ntes de 
una y la misma cosa.5 
Aunque existan asombrosas y frecuentes afinidades entre Reich y Jung ambos enfocaron, sin embargo, su 
trabajo de forma radicalmente distinta. Si tenemos en cuenta sus dife rencias de estilo y de temperamento 
cualquier intento de cote jar sus dos sistemas de pensamiento constituye una tarea ex traordinariamente 
interesante que, aunque parezca paradójico, sólo puede acometerse mediante la intermediación de la 
visión freudiana del psiquismo. Reich y Jung jamás hablaron ni se  comunicaron entre sí. Sólo unos breves 
comentarios fortuitos de Reich atestiguan que conocía la existencia de Jung pero su conocimiento parece 
basarse en valoraciones muy superficiales. En la obra de Jung, por su parte, no existe mención alguna de 
Reich. En cualquiera de los casos, lo cierto es que tanto Reich como Jung comparaban de tiempo en tiem -
po sus conceptos con los freudianos y este parentesco mutuo puede ayudarnos a establecer una relación 
inesperada entre las teorías de Reich y las de Jung.  
En un art ículo escrito en 1939, Jung comparaba a la som bra con la noción freudiana de inconsciente. «La 
sombra -decía- coincide con el inconsciente "personal" (que se corres ponde con la noción freudiana de 
inconsciente)».6 En el prefacio de la tercera edición de La Psicología de Masas del Fascismo, escrito en 
agosto de 1942, Reich dijo que su es trato secundario se corresponde con el inconsciente freudia no. Según 
Reich la estructura del carácter del ser humano se halla estratificada en tres capas -o depósitos del 
desarrollo social - que funcionan autónomamente y el fascismo brota del segundo de ellos. En el estrato 
superficial el hombre nor mal es «reservado, educado, compasivo, responsable y cons ciente» pero este 
estrato de «cooperación social no permanece en contacto con el núcleo biológico profundo de la 
personalidad sino que está aislado de él por un estrato caracterial in termedio secundario repleto 
exclusivamente de impulsos crue les, sádicos, lascivos y envidiosos que representan al "inconsciente" 
freudiano, "lo que está reprimido"».7 
Así pues, dado que la «sombra» de Jung y el «estrato se cundario» de Reich se corresponden con el 
«inconsciente» freudiano podemos establecer una vaga correspondencia en tre ambas nociones. Reich 
consideraba al estrato secundar io -como evidencia el cuerpo- como una rígida contracción cró nica 
muscular y tisular, una armadura defensiva contra las agresiones procedentes del exterior y del interior, 
una forma de bloqueo que terminaba reduciendo drásticamente el flu jo energético del cuerpo. Para liberar 
el material reprimido Reich trabajaba directamente sobre el estrato de la coraza  corporal. La coraza 
corporal constituye, pues, lo que en este escrito denominamos cuerpo como sombra. 
Hans Christian Andersen nos presenta, en su cuento La Sombra, una sombra que consigue desprenderse 
de su due ño, un erudito.8 El erudito afronta el incidente desarrollando un nueva, y más modesta, sombra. 
Años después, a punto de casarse con una princesa, se encuentra con su vieja sombra que se ha hecho rica 
y famosa. Esta tiene entonces la osadía de pretender contratar a su antiguo propietario para que se con-
vierta en su sombra. El erudito intenta escapar pero entonces descubre que su astuta sombra le ha 
aprisionado. Finalmen te, el sabio convence a su prometida de que su sombra se ha vuelto loca y, de este 
modo, logra escapar de la situación que amenazaba su matrimonio. Este cuento nos sugiere que los as -
pectos oscuros y rechazados del ego pueden agruparse de ma nera imprevista y contundente y terminar 
materializándose con tanta fuerza como para llegar a dominar e invertir la re lación maestro -sirviente, una 
historia, en fin, que demuestra el desarrollo de la armadura caracterial del que nos habla Reich ya que, 
hablando en sentido estricto, la coraza corp oral -el cuerpo como sombra - constituye la expresión de lo que 
el ego está reprimiendo.  
También podríamos suponer que el concepto junguiano de persona se corresponde con el primer estrato 
de la coraza de Reich. Recordemos que, según Reich, «en el estrato superficial de su personalidad el 
hombre normal es reservado, educado, compasivo, responsable y consciente».9 En opinión de Jung, «la 
persona constituye un complejo sistema de re lación entre la conciencia del individuo y la sociedad que 
configura una especie de máscara destinada, por una parte, a causar una determinada impresión en los 
demás y, por la otra, a ocultar la verdadera naturaleza del individuo».10 Así pues, aunque la «persona» de 
Jung constituya una entidad más com pleja que el «primer estrato» de Reich, existe, no obstante, una 
notable correspondencia entre ambos sistemas. Jung con sideraba que la persona constituye un factor 
destinado a com pensar los desequilibrios existentes entre la conciencia y el  inconsciente. Así por ejemplo, 
cuanto mayor sea la apariencia de fortaleza de un hombre ante el mundo mayores deberán ser nuestras 
sospechas de que tras esa fachada se oculta un interior débil y femenino y cuanto menos consciente sea de 
su aspecto femenino interno más probable es que proyecte s u anima primitiva sobre el mundo o que sufra 
ataques de cólera, paranoias, histerias, etcétera. Reich tendía a menospreciar el estrato superficial como 
intrascendente mientras que Jung, por su parte, prestaba mucha atención a la interacción primordial 
existente entre nuestra máscara y nuestra vida interna. 
http://psikolibro.blogspot.com
Según Reich, para alcanzar el estrato fundamental del ser humano hay que trabajar sobre el estrato 
secundario de la sombra. De este modo, la resistencia se convirtió para él en una especie de bandera qu e 
delimita nuestra coraza y traza el camino que nos conduce hasta el mismo núcleo del ser humano. «En ese 
núcleo, y en condiciones sociales favorables, el hombre es un animal esencialmente honesto, laborioso, 
cooperativo, amoroso y racional.»" 
Así pues, el concepto junguiano de sombra y el estrato se cundario de Reich encajan perfectamente. Para 
Jung, la som bra constituye un aspecto del núcleo de la vida en la natura leza de la imagen divina en el 
psiquismo humano. El lado oscuro nos ofrece una puerta de entrada en los aspectos re primidos del ser 
humano. Para Reich, en cambio, el mal cons tituye un mecanismo crónico que niega la vida energética y 
supone un obstáculo al núcleo biológico espontáneo del ser humano. El diablo jamás alcanza ese nivel 
esencial  pero cons tituye la personificación de las perturbaciones existentes en el estrato secundario.  
Tras muchos años de trabajo Reich llegó a la misma conclusión desesperanzada de Freud. El había 
intentado disolver la armadura en gran escala a través de la ed ucación y la te rapia individual. Su modelo 
de tres estratos no reconoce la im portancia del estrato secundario, que parece casi imposible de disolver 
por completo. Actualmente, sin embargo, todo el mundo asume la necesidad de la coraza como armadura 
protectora y el objetivo de la terapia no apunta, por tanto, a eli minar la coraza sino a flexibilizarla y 
hacernos conscientes de esa rígida estructura defensiva inconsciente. 
De la misma manera que el concepto biológico de coraza es particularmente apropiado al trabajo 
energético del cuerpo, la sombra -su equivalente funcional a nivel psicológico- constituye un concepto 
extraordinariamente importante en el dominio del psiquismo. La sombra contiene poder que ha sido 
enajenado. En este sentido, jamás podrá dis olverse por com pleto y jamás podrá ser totalmente enajenada. 
Pero aunque sepamos que nunca podremos someter al núcleo profundo de la sombra debemos, sin 
embargo, tratar de conectar con ella y de integrarla. La sombra y el doble no sólo contienen los resi duos 
de nuestra vida consciente sino que también encierran nuestra fuerza vital primitiva e indiferenciada, una 
promesa de futuro cuya presencia aumenta nuestra conciencia y nos fortalece a través de la tensión de los 
opuestos.  
http://psikolibro.blogspot.com
13. LA ANATOMÍA DEL MAL  
 
John C. Pierrakos 
 
Fue discípulo de Wilhelm Reich en la década de los 40. Fundador, junto a Alexander Lowen, de la terapia 
bioenergética, fue, más tar de, creador de la terapia core energética y director del Institute for the New 
Age Man de Nueva York. Es autor de Core Energetics, una forma de terapia que promueve y enseña a lo 
largo de todo el mundo.  
 
Investiguemos ahora el concepto del mal enfocándolo desde su opuesto, el bien. El ser humano sano 
siente que la bondad de la vida consiste en la unidad entre  su realidad, su energía y su conciencia. No 
hace mucho tiempo que un músico que acudió a mi consulta me dijo que cuando estaba conec tado con lo 
más profundo de su ser los movimientos de su or ganismo fluían espontáneamente, como si fueran ellos 
solos lo s que estuvieran tocando el instrumento. En ese caso, los movimientos son libres y coordinados y 
el sonido resultante es verdaderamente hermoso. Cuando el hombre está sano su vida es un continuo 
proceso creativo. Entonces se siente inun dado de sentimientos de unidad y amor por todos los seres hu-
manos. Esta unidad consiste en la toma de conciencia de no ser diferente de los demás, en el deseo de 
ayudarles, de iden tificarnos con ellos, de sentir que todo lo que les ocurre también nos está sucediendo a 
nosotros mismos. La persona sana gobierna positivamente su vida y se siente satisfecho consi go mismo. 
En ese estado la enfermedad y el mal están casi completamente ausentes.  
El principal rasgo distintivo de la enfermedad, por el con trario, consiste en la di storsión de la realidad -la 
distorsión de la realidad corporal, de la realidad emocional y de la re alidad de la verdadera naturaleza de 
los demás y de sus ac ciones. El mal, entonces, constituye una distorsión de hechos que, en sí mismos, son 
naturales pero la persona enferma no percibe sus propias distorsiones sino que siente que la enfermedad 
procede del exterior. El enfermo suele considerar que sus problemas están causados por factores externos. 
Una persona que está atravesando un estado psicótico, por  ejemplo, considera que el mundo es hostil. Se 
sienta en una silla, mira las paredes y dice: «ellas son las responsables. Quieren matarme, quieren 
envenenarme». De este modo renuncia to talmente a su propia responsabilidad por su vida y sus acciones. 
Una persona sana, en cambio, es muy capaz de hacer exactamente todo lo contrario.  
¿Qué sucede en una persona enferma? De algún modo su conciencia y sus energías se modifican. Su 
conciencia, por decirlo así, ha alterado el funcionamiento de su mente, lo cual,  a su vez, distorsiona el 
movimiento natural de la vida y altera todas sus manifestaciones. Es por ello que su pensa miento se 
restringe y que sus sentimientos se expresan me diante el odio, la crueldad, el miedo y el terror.  
El concepto reichiano de cora za arrojó mucha luz sobre el funcionamiento de la enfermedad. Según Reich, 
la persona acorazada se aísla de la naturaleza y levanta todo tipo de ba rreras contra los impulsos vitales 
que brotan de su propio cuerpo. De este modo, el cuerpo acorazado se tensa y se in sensibiliza parcial o 
totalmente a los sentimientos y a las sen saciones provenientes del interior. Entonces la persona se 
convierte en un sujeto ambivalente y tibio, alguien que odia sin siquiera saberlo.  
Reich creía que toda entidad, todo ser h umano, tiene un núcleo, un corazón, en el que se origina el 
movimiento pulsátil de la vida. En la persona relativamente libre ese movimiento pulsatorio puede 
alcanzar fácilmente la periferia sin perturbaciones y entonces el sujeto se expresa, se mueve, si ente, 
respira y vibra naturalmente. En la persona acoraza da, en cambio, entre el núcleo y la periferia parece 
existir una especie de línea Maginot. En este último caso, cuando los impulsos vitales chocan con las 
fortificaciones de la coraza la persona se aterroriza y no piensa más que en suprimirlos porque teme que si 
lograran emerger a la superficie correría el peligro de ser aniquilado. Para él las sensaciones -espe-
cialmente las sensaciones sexuales - son terribles, sucias y malas. De este modo, cuando l os impulsos 
agresivos que sur gen de ese núcleo golpean la coraza el individuo tiembla de miedo y, en el caso de que 
consigan atravesar esa especie de línea Maginot, está completamente aterrado porque no puede aceptar 
sus sensaciones, porque no puede tole rar el mo vimiento y la vida que brotan de su interior, porque no 
puede soportar el dulce ronroneo de la emoción, el vibrante latido del amor y, consecuentemente, 
reacciona en contra de la vida, en contra de los demás y en contra de sí mismo. Este sujeto no llega a 
darse cuenta de que lo verdaderamente aborreci ble y odioso es su coraza corporal, ese estancamiento que 
le aleja del núcleo mismo de la vida. La coraza escinde al ser humano y separa a la mente del cuerpo, al 
cuerpo de las emo ciones y a las em ociones del espíritu.  
La coraza puede terminar convirtiendo a un ser humano en un místico que ignora que Dios está su interior. 
Para él Dios es alguien que está «fuera» y, consecuentemente, se dice: «Si rezo me purificaré y de ese 
modo resolveré todos mis problemas». Pero esto es imposible porque quien pretende de dicarse a lo 
espiritual sin haber trabajado sus facetas negati vas -sus defensas y sus resistencias egoicas - quizás 
http://psikolibro.blogspot.com
consiga volar alto como Icaro pero cuando se aproxime al ardiente sol se desplo mará pesadamente de 
nuevo en el mar -en el mar de la vida-  donde terminará ahogándose. Sólo podemos acceder a la 
creatividad y al espíritu después de haber trabaja do para superar los obstáculos que nos presenta la vida. 
Por otra parte, la coraza corporal puede transformar a la  persona en un monstruo de crueldad. En tal caso 
el individuo se aterroriza porque cree que si percibiera sus verdaderos sentimientos podría perecer 
aniquilado.  
¿Qué puede hacer un ser humano acorazado para eliminar todas estas barre ras? Según Reich, no sólo hay 
que reconocer nuestros aspectos racionales sino que también hay que aceptar aquellos otros que no lo son 
tanto. Nuestra irracionalidad es algo muy importante. Deberemos, pues, admitirla, conocerla y expresarla. 
En ella tambi én está presente el flujo del río de la vida. Si nos aislamos totalmente de lo irracional nos 
convertimos en alguien pedante y mortecino. Esto no significa, sin embargo, que nuestra conducta deba 
ser siempre irracional sino tan sólo que debemos aceptar la  irracionalidad, tomar conciencia de la energía 
que hemos investido en ella, desactivar la y comprender cuáles son los obstáculos que hemos erigido para 
impedir el flujo vital que genera esa irracionalidad. Reich también afirmaba que debemos expandir las 
fronteras de nues tro pensamiento y abandonar la visión dual que concibe al mundo como una antítesis 
entre Dios y el diablo.  
El mal no es algo intrínsecamente diferente de la energía y de la conciencia. El mal es una creación del 
psiquismo humano y sólo s e manifiesta dentro de los límites de ese dominio.  
¿Pero qué significa el mal con respecto a la energía y a la conciencia? En términos energéticos podríamos 
decir que constituye una forma de enlentecimiento, una disminución de la frecuencia, una especie de 
condensación. La persona se siente pesada, atada, inmovilizada. Cuando sentimos odio, muerte o 
cualquier otra cosa negativa nos sentimos muy pe sados. En el caso contrario nos sentimos vibrantes y 
pletóri cos de energía. 
Por otra parte, cuanto menor es la  frecuencia del movimiento mayor la distorsión de la conciencia y 
viceversa. Cuanto más pesados y negativos estamos menor es nuestra creatividad, nuestra sensibilidad y 
nuestra comprensión hasta que llega un momento en el que se detiene el movimiento y nos quedamos 
estancados en la cabeza. Entonces todo movimiento se bloquea y todo pierde importancia. La religión y el 
resto de sistemas morales organizados ha calificado a las actitudes negativas -el odio, la desilusión y el 
resentimiento, por ejemplo - com o simple maldad. Desde esta perspectiva la religión considera que esos 
estados y sus manifestaciones conduc tuales son el simple resultado de una conciencia distorsionada de lo 
que es bueno y de lo que es malo.  
La Biblia recoge una afirmación de Jesús que , a mi juicio, es muy importante. Hablando a sus discípulos 
dijo: «No os resistáis al mal» (Mateo 5,39). Pareciera que la misma re sistencia fuera el mal ya que cuando 
no existe resistencia alguna la energía no encuentra obstáculos a su paso y fluye pero cuando aparece 
alguna resistencia el movimiento dis minuye, regresa y se detiene. La resistencia sofoca las emo ciones, 
disminuye el movimiento de la energía y anula los sentimientos. Esta resistencia tiene su origen en un 
meca nismo del pensamiento -que no tiene que ver con el pensa miento abstracto sino con el pensamiento 
organizativo- la cautela.  
Del mismo modo que en una dimensión cósmica la conciencia es responsable del flujo energético del 
universo, en el ámbito de lo humano es la responsable del flu jo energético del organismo. Pero 
«responsable» no quiere decir «culpable». En psiquiatría debemos evitar avergonzar al individuo por sus 
acciones negativas y sus contenidos inconscientes. Para nosotros se trata más bien de la simple 
consecuencia de un es tado dinámico generado por algo de lo que el individuo no es consciente y, por 
consiguiente, no puede ser culpado por ello. Cuando la conciencia es negativa la persona se resiste a la 
verdad. Ciertas resistencias son conscientes y, en tal caso, la persona elige deliberadamente utilizarlas. Un 
hombre que se sienta herido por su esposa puede elegir entre abrirse al sentimiento del amor y el perdón o 
seguir con sus sentimientos negativos y destructivos hacia ella. Pero, aunque muchas de nuestras acciones 
sean deliberadas otras, en cambio, no lo son y en tal caso el individuo no es responsable de sus acciones.  
El mal, entonces, es algo mucho más profundo que lo que nos dicen los códigos morales. El mal es la 
antivida. La vida,  por su parte, es una fuerza dinámica y pulsátil, la vida es energía y conciencia que se 
manifiesta de muy diversas ma neras. El mal sólo existe donde hay resistencia a la vida. La resistencia es, 
pues, la manifestación de lo que llamamos mal. 
Es esta distorsión de la energía y de la concie ncia la que origina el mal. 
http://psikolibro.blogspot.com
14. LA LUZ DE LA SALUD  
Y LA SOMBRA DE  
LA ENFERMEDAD  
 
Larry Dossey 
 
Ejerce como médico en Santa Fe, Nuevo México y es el autor de Tiempo, espacio y medicina (Ed. Kairós); 
Beyond Illness: Descovering the Experience of Health y Recovering the Soul: A Scientific and Spiritual 
Search.  
 
En cierta ocasión, el poeta Gary Snyder señaló que sólo quienes son capaces de descuidar al planeta 
Tierra están en condiciones de trabajar por su supervivencia ecológica. Con este paradójico comentario 
subrayaba una cuestión que suele olvidarse con demasiada frecuencia: la estrechísima relación exis tente 
entre los opuestos, incluso entre opuestos tan extremos como la supervivencia y la muerte de nuestro 
planeta. 
También extremos tan polares como l a salud y la enfer medad se hallan indisolublemente unidos. Sin 
embargo, la creencia de que la enfermedad es el heraldo de la muerte, el presagio de la extinción personal, 
y de que, por tanto, debe ser exterminada, se halla tan extendida que parece insólit o sugerir siquiera la 
existencia de tal vínculo. Pero esta relación entre «opuestos» jamás desaparecerá. Impregna nuestros hue-
sos, se infiltra en nuestra sangre, está arraigada en nuestra sa biduría colectiva, perdura todavía intacta en 
muchas culturas orientales y se halla presente entre nosotros a pesar de la so fisticada tecnología médica 
desplegada en las «cruzadas» in ternacionales emprendidas con la intención de erradicar de finitivamente 
las principales enfermedades de nuestro tiempo de la faz de la tierra. 
Hemos olvidado cómo pensar sobre la enfermedad. En re alidad intentamos no pensar en ella y la 
expulsamos de nuestra mente hasta el momento del chequeo anual o hasta que con traemos alguna 
enfermedad. Nos decimos que para estar sanos hay que pensar sanamente y creemos que eso supone no 
pensar en la enfermedad. Huimos de la enfermedad y tenemos miedo de asistir al funeral de un amigo 
muerto, de visitar a un enfermo de ir a la consulta del dentista, del internista, del médico de cabecera, del 
pediatra y del ginecólogo.  
Pero es imposible no pensar en la enfermedad. Los res friados comunes o la enfermedad de un amigo 
constituyen una especie de recordatorio continuo. La muerte está urdida en el mismo tejido colectivo de la 
estructura social. Por más q ue lo intentemos jamás podremos eliminar totalmente la pre sencia de la 
enfermedad.  
Pareciera, pues, como si nuestra continua tendencia a querer desembarazarnos de la enfermedad y la 
imposibilidad de eliminarla totalmente sugiriera la existencia de una re lación misteriosa entre la salud y la 
enfermedad que imposibilitara conocer y gozar de la salud sin saber y padecer lo que es la enfermedad. 
Del mismo modo que no podemos conocer lo alto sin conocer también lo bajo o de que no existe el blan-
co sin el negr o parece que tampoco podemos fragmentar nuestra conciencia para descartar la enfermedad 
y la muerte y quedarnos solamente con la salud.  
En realidad ni siquiera podemos emprender una cura sin preguntarnos: «¿Qué es lo que estoy intentando 
evitar?» Aun en e l caso de que se trate de algo tan rutinario como vacunarnos o tomarnos la presión 
debemos preguntarnos, de al gún modo: «¿Contra qué me estoy vacunando?» «¿Qué su cedería si me 
despreocupase de mi presión sanguínea?» Todo  acto de salud conlleva su opuest o, su lado oculto, porque 
nos recuerda lo que estamos tratando de evitar: La enfermedad y la muerte son inevitables y por más que 
lo intentemos jamás podremos separar a la salud de la enfermedad y al nacimiento de la muerte. Del 
mismo modo que la luz siemp re va acom pañada de la oscuridad, nuestro entusiasmo por la salud sólo 
aumenta nuestra sensibilidad hacia el fenómeno de la enfermedad y de la muerte; se trata de dos 
fenómenos tan ligados entre sí que jamás pueden presentarse aisladamente. 
Los mitos y r ituales de la mayor parte de las culturas pre modernas evidencian su profunda comprensión 
de la natura leza de la salud y de la enfermedad. Muchas de esas socie dades no tratan de erradicar la 
enfermedad sino que nos exhortan a vivir con ella. Podría aduci rse, sin embargo, que esas culturas no 
trataron de eliminar la enfermedad y la muer te porque no se hallaban en condiciones de hacerlo pero que 
si, por el contrario, su nivel de desarrollo tecnológico se lo hubiera permitido las hubieran detestado tanto 
como nosotros. No obstante, sin negar este hecho, no deberíamos descartar la posibilidad de que la actitud 
de muchas sociedades premodernas hacia la enfermedad y la muerte fuera la expresión de una forma 
http://psikolibro.blogspot.com
orgánica de pensar, de una forma de estar  en el mundo en la que la aceptación no constituye una simple 
respuesta a la impotencia sino la manifestación de un conoci miento profundo del mundo.  
La enfermedad puede ser considerada como si fuera una cosa en sí misma, con necesidades propias -la 
necesidad de ser tenida en cuenta, de ser escuchada, de ser cuidada, de en trar en contacto con ella. La 
enfermedad [puede ser] consi derada como algo razonable, algo con lo que se puede tratar, con lo que se 
puede pactar. Esta visión contrasta profunda mente con nuestra forma habitual de pensar sobre el cáncer o 
el ataque cardíaco como algo que acecha dispuesto a acabar con nosotros.  
Las modernas tecnologías nos han alejado de la enferme dad pero, al mismo tiempo, también nos han 
hecho perder el contacto con la salud. Y en esas condiciones no podemos go zar de la salud porque hemos 
perdido la conexión vital entre la salud y la enfermedad. Los antibióticos, la cirugía y las pro mesas de 
inmortalidad han destruido también nuestra rela ción orgánica con el mundo. Como dice el  filósofo de las 
religiones Huston Smith, no se trata de que la moderna tecnología médica sea «mala» sino que sus 
procedimientos no pueden sustituir a la sabiduría de «las cosas como son». La tecnología no es sabia 
necesariamente ni tampoco puede eri girse en el garante de la experiencia de la salud.  
Tal vez en la actualidad estemos redescubriendo esa visión orgánica del mundo que tan bien conocían los 
pueblos primi tivos de nuestro planeta. Lo cierto es que carecemos de las respuestas necesarias para 
comprender la salud y la enfermedad y que nuestra sociedad está resentida por las promesas incumplidas 
y la deshumanización de la medicina moderna. No creo, sin embargo, que este resentimiento -cuya 
existencia es innegable - se canalice adecuadamente ya que se dirige abiertamente contra el «sistema». 
Pero el «sistema» somos noso tros mismos. Estamos decepcionados con nosotros mismos por haber 
renunciado a asumir nuestra propia responsabilidad, por habernos traicionado, por habernos olvidado de 
lo que una vez supimos, por haber cortado nuestra conexión orgánica con el mundo en que vivimos. 
Estamos aprendiendo, profunda y dolorosamente, que longevidad no es lo mismo que calidad de vida. 
Estamos descubriendo la vacuidad de conceptos tales como «intervalo de salu d». Ya no podemos seguir 
ignorando que nuestra noción de salud es incompleta. 
¿Pero de qué nos hemos olvidado? En mi opinión se trata de la enfermedad, la sombra que acompaña 
siempre a la luz de la salud, una sombra que nos conecta orgánicamente con el mu ndo, nos ratifica que la 
naturaleza del mundo no puede ser forzada y nos lleva a darnos cuenta de que es imposible concebir la 
salud sin tener, al mismo tiempo, conciencia de la enfermedad y, de ese modo, aceptar la enfermedad del 
mismo modo que aceptamos la salud.  
Nuestra cultura, sin embargo, cree que podemos aceptar uno de los dos polos negando al otro, que 
podemos tener lo  blanco sin lo negro, disfrutar de las alturas sin descender a las profundidades, gozar de 
la salud sin padecer la enferme dad o del  nacimiento sin la muerte. Nuestra ceguera nos hace creer que 
sólo es cuestión de tiempo, mano de obra y de am pliación del presupuesto destinado a la investigación y 
consideramos que la invitación a superar el pensamiento dualis ta -o esto o aquello - constituye un paso 
atrás hacia formas de pensamiento primitivas que no concuerdan con el potencial de la edad 
contemporánea. 
Pero no es el hombre primitivo el que ha comprendido la naturaleza indivisible de los opuestos sino que 
se trata de una visión de la sabiduría perenne que pertenece a la tradi ción de los místicos y de los poetas 
de todas las épocas.  
http://psikolibro.blogspot.com
15. EL ASPECTO  
DEMONÍACO DE  
LA SEXUALIDAD  
 
 
Adolf Guggenbühl -Craig  
 
Psiquiatra y analista junguiano de Zürich, Suiza. Ha sido presi dente del Curatorium d el C. G. Jung 
Institute de Zürich y de la Asociación Internacional de Psicología Analítica. Ha escrito Power in the 
Helping Professions; Marriage Dead or Alive y Eros on Crutches. 
 
Una de las tareas fundamentales del proceso de individuación consiste en e xperimentar nuestras facetas 
más oscuras y destructivas. Esta experiencia puede manifestarse en ámbitos muy diferentes, entre ellos la 
sexualidad. Con ello no estamos diciendo, sin embargo, que uno se vea desbordado por fantasías propias 
del Marqués de Sade, ni mucho menos, por supuesto, que deba llevar a la práctica ese tipo de activi dades. 
Lo único que afirmamos es que ese tipo de fantasías deben ser consideradas como una expresión 
simbólica -en el dominio de lo sexual - del despliegue del proceso de in dividuación.  
En cierta ocasión tuve una paciente masoquista y trabaja mos juntos para ayudarla a normalizarse. Podría 
incluso de cir que con ella tuve cierto éxito ya que todas sus fantasías  y actividades masoquistas 
terminaron desapareciendo. Sin embargo, comenzó a padecer un inexplicable dolor de cabe za que le 
ocasionaba muchos problemas en su vida personal. Tuvo una visión -era una mujer africana de color y en 
su en torno cultural tales cosas no eran infrecuentes - en la que se le apareció Moisés y la atormentó con la 
idea de que si no continuaba flagelándose los egipcios la matarían. A partir de ese momento elaboró una 
complicada teoría -basada fundamentalmente en los rituales autoflagelatorios de los cristianos mexicanos- 
según la cual el masoquismo era lo único que podría ayudarla a afrontar y aceptar el sufrimiento del mun-
do. Entonces sucumbió a sus fantasías masoquistas desapa reciendo todos sus dolores de cabeza y 
reanudándose nueva mente su desarrollo psicológico. Este ejemplo, sin embargo, constituye tan sólo una 
ilustración de nuestro tema que en modo alguno debe considerarse como una invitación.  
El fenómeno del sadomasoquismo ha desconcertado fre cuentemente a los psicólogos. ¿Cómo pueden 
coincidir el placer y el dolor? Para muchos psicólogos y psicoanalistas el masoquismo parece ser 
contradictorio. Algunos van tan lejos como para sugerir que los masoquistas escenifican detalla damente 
sus fantasías hasta el momento en que comienzan a sufrir. Esto, sin embargo, no es del todo exacto y tiene 
que ver con la diversidad de las manifestaciones sexuales. La vida sexual real rara vez coincide 
plenamente con las fantasías se xuales. Sabemos que muchos masoquistas no sólo persiguen formas 
degradantes de dolor sino que también las experi mentan con placer . 
En la Edad Media el masoquismo desempeñaba un papel muy importante y los flagelantes proliferaban en 
las aldeas y las ciudades. La rutina cotidiana de los monjes incluía prác ticas autohumillantes y 
autoflagelatorias. Según la psiquiatría moderna este fe nómeno colectivo constituye una expresión cla ra de 
una perversión neurótica de la sexualidad. Pero esta explicación no resulta completamente satisfactoria. 
En mi opi nión el sadomasoquismo está ligado al proceso de individuación. ¿No es acaso nuestro propio 
sufrimiento –y obviamente el sufrimiento en general- una de las cosas más difíciles de aceptar? Hay tanto 
sufrimiento en el mundo y nuestro sufrimiento corporal y espiritual es tan intenso que hasta los santos 
experimentan dificultades para comprender lo. Una de las tareas más arduas del proceso de individuación 
consiste en aceptar la tristeza, el dolor y la ira de Dios con la misma facilidad con la que aceptamos la 
alegría, el placer y la gracia de Dios. En el masoquismo estos dos opuestos -sufrimiento y alegría, dolor y 
placer - se hallan simbólica mente unidos. Es como si el masoquismo lograra afrontar y resolver -a nivel 
simbólico- los grandes opuestos de nuestra existencia. 
El sadismo, por su parte, puede ser considerado como una expresión del aspecto destructivo de la sombra, 
del asesino que se esconde dentro de cada uno de nosotros. Se trata de un rasgo específicamente humano 
que parece disfrutar con la destrucción. Este no es el lugar para discutir si la destructi vidad es un 
fenómeno natural o si es la consecuencia de algún problema en el desarrollo (aunque yo me inclino por la 
primera de las dos hipótesis). En cualquiera de los casos, cada uno de nosotros debe resolver por sí mismo 
el proble ma de la destructividad.  
Lo cierto es que existen seres humanos que gozan con la destrucción, el asesinato y la tortura. Y este 
fenómeno está relacionado con la autodestrucción. No resulta pues sor prendente que el sadismo y el 
http://psikolibro.blogspot.com
masoquismo sean fenómenos estrechamente relacionados y suelan aparecer juntos. El as esino 
autodestructivo se halla en el mismo centro de la som bra arquetípica, en el centro de la irreductible 
destructividad de los seres humanos.  
Otro elemento constitutivo del sadismo hay que buscarlo en el deseo de poder. Es por ello que hay sujetos 
que expe rimentan placer sexual en el hecho de someter a su pareja, de jugar con ella como lo hace un gato 
con un ratón.  
Otro aspecto del sadismo consiste en el hecho de degra dar a la pareja al estatus de puro objeto. En las 
fantasías sá dicas atar a la pare ja y observar «fríamente» sus reacciones  juega un papel muy importante. 
De este modo la pareja se con vierte en una pura cosa con la que juega el sádico.  
Durante mucho tiempo los teólogos cristianos sólo acep taban la sexualidad con fines reproductivos. 
Consideraban que el erotismo era algo demoníaco y misterioso, algo contra lo que debía lucharse. Pero no 
debemos despachar de un plumazo este punto ya que esos teólogos eran personas inteligentes y 
diferenciadas que buscaban sinceramente la verdad y la com prensión.  
Hoy en día la sexualidad sigue portando consigo el estig ma del demonio. Todos los intentos realizados 
para conver tirla en algo inofensivo y «natural» han terminado fracasando. Para el hombre moderno la 
sexualidad sigue siendo diabólica y sinie stra. 
Ciertos movimientos feministas de liberación consideran a la sexualidad como un arma política utilizada 
por los hom bres para someter a las mujeres, convirtiendo entonces a la sexualidad en algo diabólico y 
exigiendo un intercambio de roles con los h ombres para transformarla en algo inofensivo.  
Citemos, como otro ejemplo de demonización causante de numerosas neurosis, el efecto de la 
denominada escena pri mordial. Los discípulos de Freud y gran parte de la opinión oficial educada bajo su 
influencia sostienen que la contemplación accidental de la denominada escena primordial -el contacto 
sexual entre los padres - puede causar serias per turbaciones psicológicas en el niño.  
Desde este punto de vista, la contemplación de la activi dad sexual de los padres  estimula los deseos 
incestuosos y los celos de sus hijos intensificando la situación edípica. Afortunadamente, sin embargo, el 
tabú del incesto dificulta la ma nifestación abierta y desinhibida de su sexualidad. De este modo, los 
padres se protegen insti ntivamente de la estimula ción de sus fantasías y tendencias incestuosas. La 
represión de un tabú probablemente cree más daño psicológico que su correspondiente reconocimiento. 
No olvidemos, sin embargo, que algunos de los grandes tabús -como el tabú del i ncesto, por ejemplo - 
constituyen una ayuda antes que una dificultad.  
El hecho de que la sexualidad se halle excluida de la vida cotidiana de la mayor parte de nuestros 
hospitales constitu ye otro ejemplo contemporáneo de la forma siniestra en la que experimentamos la 
sexualidad. ¿Por qué se considera que la vida sexual puede dañar a los pacientes? ¿De dónde surge esta 
creencia? ¿Por qué razón no se les permite a los pacientes de una institución mental, por ejemplo, 
mantener re laciones sexuales con otros internos?  
Siguiendo con la descripción de los aspectos siniestros de la sexualidad debemos también mencionar que 
en Suiza la relación sexual con un retrasado mental se considera un acto criminal. Aunque originalmente 
esta ley pretendía proteger a los retras ados mentales lo cierto es que ha terminado impi diéndoles llevar 
una vida sexual. Esta inhumana ley -y la pa sividad con la que fue aceptada- constituye también otro 
ejemplo del poder mágico que se le atribuye a la sexualidad.  
Terminaremos esta enumeració n recordando que los atle tas que participan en las Olimpíadas suelen tener 
estrictamente prohibido el ejercicio de cualquier tipo de actividad se xual durante el desarrollo de la 
competición hasta el punto de que se ha dado el caso de haber sido descubie rtos y expulsados por ello. 
Sin embargo, al mismo tiempo se reconocen también los efectos benéficos del ejercicio sexual antes de 
acometer grandes esfuerzos.  
En todos estos puntos podemos sospechar la presencia de prejuicios muy antiguos. En ciertos pueblos 
primitivos los hombres se abstenían de mantener contacto sexual con las mujeres antes de ir a la batalla.  
Este aspecto demoníaco de la sexualidad también podemos encontrarlo en la dificultad de experimentar y 
aceptar la actividad sexual como simple «goce» de una experiencia pla centera. Hay muy pocas personas 
que puedan disfrutar de la sexualidad como lo hacen de una buena comida. Aunque sue la esgrimirse con 
mucha frecuencia la «teoría del vaso de agua» -considerar a la actividad sexual del mismo modo que a la 
sed- lo cierto es que apenas nadie la experimenta de ese  modo.  
¿Qué significado psicológico puede tener, pues, el hecho de que la sexualidad siempre haya estado 
acompañada de algo siniestro aun hoy en día en que aparentemente nos he mos liberado de esa actitud? Lo 
siniestro resulta siempre inin teligible, conmovedor, numinoso. Dondequiera que aparezca lo divino 
experimentamos miedo. En muchos sentidos el pro ceso de individuación, que tiene un carácter 
fuertemente re ligioso, se experimenta como numinoso. Todo lo que tiene que ver con la salvación posee, 
entre otras cosas, un carácter si niestro, poco familiar y sobrehumano.  
Si tenemos en cuenta que la sexualidad está estrechamente ligada al proceso de individuación quizás 
podamos com prender la de monización de la que ha sido objeto a lo largo de la historia. La sexualidad no 
http://psikolibro.blogspot.com
es una simple actividad bio lógica inofensiva sino el símbolo de algo estrechamente re lacionado con el 
sentido de nuestra vida, de nuestra lucha y de nuestro anhelo de lo divi no. 
Todos los aspectos del proceso de individuación encuen tran en la sexualidad una forma simbólica de 
expresarse. El encuentro con las figuras parentales se experimenta en el dra ma del incesto; la 
confrontación con la sombra conduce a los componentes de structivos sadomasoquistas de lo erótico; el 
encuentro con nuestra alma -con el anima y el animus, con lo femenino y con lo masculino-  puede asumir 
una forma se xual; la sexualidad -ya sea vía fantasía o en realidad-  cons tituye también una forma de 
experi mentar corporalmente el amor por uno mismo y el amor por los demás y, por último, el lenguaje del 
erotismo nos proporciona el ejemplo más cla ro de la unión de los opuestos, de la unio mystica, del mys-
terium coiniunctionis.  
Todas las biblias o códigos sagrados han incurrido en los si guientes errores:  
1. Que en el ser humano existen dos únicos principios verda deros: el cuerpo y el alma.  
2. Que la energía -denominada mal- pertenece exclusivamen te al cuerpo y que la razón -denominada 
bien- es exclusiva del  alma.  
3. Que si el hombre sigue los dictados de su energía Dios le ator mentará eternamente. 
 
Pero la verdad es exactamente lo contrario:  
1. El ser humano no tiene un cuerpo distinto al alma porque lo que llama cuerpo es aquella porción del 
alma que puede  ser percibida por los cinco sentidos, las principales ventanas del alma en esta época.  
2. No hay más vida que la energía y ésta pertenece al cuerpo. La razón es el límite, o circunferencia 
externa, de la energía.  
3. La energía es deleite eterno.  
 
WILLIAM BLAKE  
http://psikolibro.blogspot.com
QUINTA PARTE: 
 
LA SOMBRA DEL ÉXITO: 
EL LADO OSCURO DEL TRABAJO Y 
DEL PROGRESO  
http://psikolibro.blogspot.com
El amor al dinero es la raíz de todo mal. 
 
1, TIMOTEO 6:10 
 
No estoy en este planeta para hacer algo que ya está hecho... Nuestros logros constituyen la expresión 
manifie sta de nues tros objetivos.  
 
PAUL WILLIAMS  
 
El progreso es nuestro producto más importante.  
 
ESLOGAN PUBLICITARIO 
 
Tendemos a exaltar los aspectos luminosos de la industria a ex pensas de las facetas oscuras de la naturaleza o 
a enaltecer las facetas lumin osas de la naturaleza en detrimento del lado oscuro de la industria. En realidad, lo 
que deberíamos hacer es comparar la luz con la luz y la oscuridad con la oscuridad. 
 
THOMAS BERRY  
http://psikolibro.blogspot.com
INTRODUCCIÓN 
 
 
La creciente literatura destinada a la investigación del es trés y del riesgo de la catástrofe ecológica que parece 
cernirse sobre nosotros ilustra con suma elocuencia los aspectos per sonales y colectivos respectivamente del 
lado oscuro de la ética laboral norteamericana.  
Todos conocemos a alguien que ha sacrificado su vida por el trabajo. Sea cual sea su ocupación el adicto al 
trabajo derrama su sangre en aras de una empresa incierta (la jubilación o el futuro de sus hijos), un sueño (la 
contribu ción al bienestar colectivo) o la simple incapacidad de vi vir d e otra manera. Pero en cualquiera de los 
casos no es dueño de su destino ni se halla motivado por el proceso creativo sino que está poseído por una 
especie de yo de moníaco.  
Hoy en día se considera que la obsesión por el trabajo constituye una adicción tan  compulsiva como el juego 
o la sobrealimentación. Hay casos en los que la misma estructura de la empresa y sus directivos contribuye a 
fomentar este som brío panorama. Por su parte, el exceso de trabajo, las cuotas de venta irreales y los martinis 
contrib uyen a aumentar la distancia existente entre el estilo de vida de los distintos estamentos laborales 
norteamericanos.  
El precio que hay que pagar por esta situación es muy elevado ya que el adicto padece el deterioro físico y 
emocional que acompaña a una vida unidimensional, los familiares sufren la ausencia de su esposo o de su 
padre y las empresas se  ven obligadas a renovar periódicamente sus cuadros directivos cada siete años.  
Douglas LaBier, autor de Modern Madness, los denomi na los trabajadores heridos, «personas sanas sometida 
a condiciones emocionales que, si bien pueden fomentar el proce so productivo resultan, en cambio, 
sumamente perjudiciales para el espíritu». Según LaBier, el éxito personal del traba jador herido depende de 
su adaptación a la personalidad colectiva de la empresa y del consiguiente destierro al olvido de aquellas otras 
cualidades que no se ajustan a la imagen de la organización. Debemos recordar que las empresas también 
cuentan con una persona (con un rostro agradable para pre sentar ante el mundo, determinado por su objetivo 
manifies to) y que, por consiguiente, también poseen una faceta oculta y sombría (bajos salarios, limitada 
tolerancia a la autocrítica, conflictos internos, una política exterior que suele tener consecuencias ecológicas 
desastrosas, falta de honestidad con sus clientes, etcétera). 
El trabajo nos obliga a afrontar dolorosos conflictos de valores. A veces nos vemos obligados a transgredir 
determinados principios, en otras tenemos que controlar a los de más, hacer caso omiso de sus necesidades 
personales, contar mentiras piadosas y vendernos, en fin, de miles de maneras diferentes. Hay un chiste de 
abogados - que bien pudiera apli carse a cualquier otra profesión - que ilustra perfectamente esta situación: un 
abogado que aspira a ser el Número Uno se en cuentra con el diablo, quien le ofrece todo el dinero y el po der 
del mundo a cambio de su alma, a lo cual nuestro perso naje responde: «De acuerdo, pero ¿cuál es el precio 
que tengo que pagar por ello?»  
Los a mbientes tensos nos obligan a establecer compro misos que tienen un enorme coste personal. El éxito 
conduce a la inflación del ego mientras que el fracaso conduce a la más humillante de las frustraciones. Como 
ocurre con el millonario Donald Trump, en un momento determinado podemos sentirnos volando por las 
nubes para encontrarnos, al instante siguiente, hundidos en lo más profundo.  
Cada actividad favorece el desarrollo de ciertas habilidades y aptitudes mientras que deja otras en la sombra. 
Si cul tivamo s la ambición y la competencia extravertida, por ejem plo -como ocurre en el caso de los hombres 
de negocios, los políticos o los empresarios- nuestra introversión se verá relegada a la sombra. En tal caso, 
ignoraremos cómo crecer sin llamar la atención, cómo enriquecernos con la soledad y cómo desarrollar los 
recursos ocultos que se hallan en nuestro interior. Si, por el contrario, desarrollamos una personalidad volcada 
hacia la esfera privada -como ocurre con los escritores y los artistas en general - correremos el riesgo de rele -
gar nuestra ambición y nuestro orgullo a la oscuridad de la sombra. De ese modo, estaremos expuestos a la 
posibilidad de que esos rasgos puedan emerger súbitamente a la luz del día como si se tratara de un fantasma 
que sale del cuarto os curo. Todos nosotros habremos leído alguna que otra histo ria relativa a un hombre de 
negocios de apariencia intacha ble que fue cogido con las manos en la masa en un asunto turbio de blanqueo 
de dinero o evasión de impuestos, una si tuación que puede deberse paradójicamente a la incapacidad de mirar 
a la sombra cara a cara.  
De la misma manera que la sombra puede tomar posesión de nuestra personalidad y provocar un giro de 
ciento ochenta grados en nuestra vida también puede hacer lo mismo con un gr upo de personas o con una 
empresa. Así pues, los va lores conservadores y materialistas de la generación que pa deció la Gran Depresión 
dieron lugar al movimiento contracultural de la década de los sesenta y a su renuncia al conformismo y al 
http://psikolibro.blogspot.com
materialismo que convirtió en héroes de la sombra a aquellos que vivían a contracorriente y ha terminado 
conduciendo -como vemos hoy en día a nuestro alrededor  a un resurgimiento del materialismo.  
El péndulo parece dirigirse actualmente en otra dirección. Del mismo mo do que el burnout individual 
constituye una expresión de la sombra personal, la sombra de nuestra cultura se manifiesta con toda  su 
crudeza en el exterminio de espe cies y ha adquirido la magnitud de una catástrofe ecológica de tales 
dimensiones que ya no  nos queda más remedio que tomar conciencia de los aspectos oscuros que están 
ligados al crecimiento económico ilimitado y al progreso tecnológi co descontrolado.  
En The End of Nature, Bill McKibben señala que hemos dejado de ser los dueños de nuestra tecn ología: 
«Mientras si gamos arrastrados por el deseo ilimitado de progreso material las cosas se nos escaparán de las 
manos y no habrá modo de ponerle límites. En esas condiciones es muy improbable que desarrollemos la 
ingeniería genética para erradicar la  enfermedad y luego no pretendamos utilizarla para la fabrica ción de 
pollos perfectos». 
Bruce Shackleton, psicólogo y consejero empresarial, abre esta sección analizando el encuentro personal y 
colectivo con la sombra en nuestro lugar de trabajo y examin a la forma en que la relación existente entre la 
sombra personal y la sombra colectiva posibilitan o dificultan el rendimiento laboral. 
En el capítulo 17, John R. O'Neill, empresario y conseje ro empresarial y presidente de la California School of 
Professional Psychology, expone las conclusiones a las que arri ba en su libro, de próxima publicación, The 
Dark Side of Succes. En este artículo O'Neill nos ofrece las claves fundamentales para alcanzar un desarrollo 
sano sin perder de vis ta los aspectos ocul tos de nuestra sombra.  
A continuación, Marsha Sinetar explora -en un extracto de Do What You Love, The Money Wll Follow - la 
forma en que las carencias y los problemas personales aparecen en nues tro trabajo y la manera de 
aprovecharlos para enriquecer nues tra vida y hacerla más creativa. 
Chellis Glendinning cierra esta sección con un capítulo titulado "When Technology Wounds" (un resumen de 
su li bro del mismo título) en el que cuestiona la idea de progre so como desarrollo tecnológico desbocado y 
nos ilustra sus posibles peligros con algunos relatos de personas aquejadas por enfermedades causadas por la 
tecnología (los ordenadores, las luces fluorescentes, las píldoras de control de la na talidad, el amianto y los 
pesticidas, por ejemplo). 
Pareciera, pues , como si nuestros logros personales y co lectivos tuvieran una faceta oscura y tenebrosa y que 
el pro greso ilimitado y descontrolado deja el caos a su paso. 
http://psikolibro.blogspot.com
16. EL ENCUENTRO CON LA  
SOMBRA EN EL TRABAJO  
 
Bruce Shackleton 
 
Se dedica a la consulta privada y a la asesoría de organizaciones en Boston y es miembro permanente de la 
Occupational Health Clinic del Massachusetts General Hospital y la Harvard Medical School. 
 
¿Qué es lo que nos impide alcanzar lo que deseamos conscientemente? ¿Cuál es la naturalez a de esa faceta 
oscura de nuestra personalidad que sabotea nuestros esfuerzos, frustra nuestras expectativas y aspiraciones y 
parece despreciar el esplendor del éxito? ¿En qué medida el mundo empresarial obstaculiza el logro de 
nuestros objetivos en lugar de ayu darnos a lograrlos?  
La vida profesional, aunque ciertamente menos reconoci da que la familiar, la escolar o la religiosa, constituye 
un ele mento de capital importancia en la creación de la sombra. El mundo laboral nos induce a comportarnos 
de un determina do modo para ajustarnos a la sociedad, adaptamos y alcanzar el éxito. Todos intentamos 
agradar a nuestros jefes, a nuestros compañeros y a nuestros clientes y relegamos con mucha frecuencia los 
rasgos más desagradables de nuestra personalidad - la agresividad, la envidia, la competitividad y la crítica, 
por ejemplo-  a los rincones más oscuros de nues tro psiquismo. Muchas personas se ven compelidas así a asu-
mir el costoso compromiso psicológico y espiritual de tener que arrojar gran parte de sí mism os a la sombra 
para termi nar descubriendo luego que «han vendido su alma a la em presa».  
Obviamente, todos nosotros necesitamos a la sombra para ocultar nuestros impulsos más destructivos y 
negativos e incluso nuestras flaquezas y capacidades menos desar rolladas. Sin embargo, cuando relegamos 
gran parte de nosotros mis mos a las profundidades más oscuras corremos el peligro de que nuestra sombra 
profesional llegue a ser tan impenetrable, densa y consistente que adquiera vida propia y termine trans-
formándose en algo destructivo.  
 
 
La sombra del poder y la competencia 
 
Cuando conocí a Harold -un hombre de mediana edad que hace diez años aspiraba a llegar a la «cumbre»-  era 
vicepre sidente financiero de una pequeña compañía de tecnología punta. Su carrera anterior en otras empresas 
de mayor envergadura había sido relativamente exitosa pero cuando cum plió los cuarenta años inició la 
psicoterapia conmigo porque se sentía deprimido y carecía de motivación para seguir su ful gurante carrera 
ascendente. Harold s e había resignado a per manecer en una pequeña compañía que no ponía a prueba sus 
conocimientos y se dedicaba casi exclusivamente a pensar en su jubilación.  
Harold había heredado de su familia un cierto sentimiento de inferioridad y constituía un caso típi co de baja 
autoesti ma. En sus trabajos anteriores había tenido dificultades de relación con la autoridad debido a que, en 
realidad, se con sideraba inferior a sus compañeros.  
El jefe de Harold, un hombre duro, insensible y arrogan te, dirigía la empresa d e manera inflexible, no 
permitía la oposición abierta y, en ocasiones, llegaba a ser desagradable con sus empleados. Harold respondía 
a la agresividad de su jefe con una acomodaticia y, en ocasiones ansiosa, voluntad  de servicio. Harold había 
encontrado un jefe sobre quien podía proyectar sus oscuros sentimientos de poder, arrogancia y competencia, 
alguien junto a quien se sentía al mismo tiem po cómodo e inquieto y que reforzaba la imagen familiar que 
tenía de sí mismo. 
Durante una temporada todo pareció funcionar a la perfec ción. Harold se limitaba a poner buena cara y a 
desempeñar su trabajo del mejor modo posible y era aceptado tanto por su capacidad como por su apoyo al 
status quo. Pero aunque Harold sólo era vagamente consciente de una difusa sensac ión de in quietud y desazón, 
bajo la fachada estaba evitando toda confrontación, eludiendo la necesidad de cambiar de trabajo y re -
nunciando a su entusiasmo y a su capacidad creativa.  
En esa situación el dique pronto comenzó a hacer aguas y Harold, que solía ser una persona juiciosa y devota, 
empezó a mostrarse agresivo ante pequeñeces en un intento de descargar sus sentimientos de rencor, 
http://psikolibro.blogspot.com
frustración y desprecio. Esta conducta -tan impropia de la imagen de buen ciudadano que tenía de sí mismo - 
le impres ionó tanto que le condujo a reconsiderar en profundidad el coste personal de su vida laboral.  
 
 
La adicción al trabajo y la sombra de las organizaciones 
 
Cuando las personas dejan de lado sus necesidades de tiempo libre, intimidad y familia y se convierten en una 
especie de máquinas podemos constatar la presencia de la som bra en el mundo laboral.  
Como ocurre con la mayor parte de las adicciones, la adic ción al trabajo -que termina conduciendo a un estilo 
de vida desequilibrado y compulsivo- también se origina en pautas familiares. En ciertos hogares sólo se 
valoran los resultados y, por tanto, el único criterio para la autoestima es el del éxi to; en otros hogares, en 
cambio, es un padre adicto al traba jo el que transmite esta pauta de conducta a su hijo , quien la  hereda como 
si se tratara del color de los ojos; en otros, en fin, la frustración de un padre fracasado constituye un pode roso 
estímulo que acicatea de continuo al niño para conseguir el éxito y termina convirtiéndole, de algún modo, en 
la som bra de su padre.  
Si la persona trabaja en una organización adictiva que sos tiene y alienta este tipo de modelo, el «matrimonio» 
será per fecto durante el tiempo en que la sombra de la empresa y la del individuo caminen al mismo ritmo. 
Pero, más pronto o m ás tarde, algo comenzará a fallar -el trabajador desarrollará otras adicciones (como el 
alcohol o las drogas, por ejemplo), se producirá el burnout o la empresa cambiará sus directrices o su equipo 
directivo- y la adicción al trabajo mostrará crudamente su s facetas más destructivas ocasionando todo tipo de 
estragos.  
Pero la adicción al trabajo no es el único aspecto oculto de las organizaciones. La cultura de la empresa -es 
decir, las reglas, los rituales y los valores que ayudan a organizar las actividades de los individuos- tiene un 
aspecto manifiesto y otro mucho menos evidente que determinan muchos de sus logros financieros y 
personales.  
Las empresas que rechazan la posibilidad de desarrollar adecuadamente los recursos humanos y que se niegan 
a con sider ar con detenimiento el problema del estrés, por ejemplo, manifiestan una notable y peligrosa 
insensibilidad, Cuando la atención se focaliza exclusivamente en la productividad y se desatienden las 
necesidades del individuo puede gene rarse un clima de des confianza tal que -en un intento deses perado de 
resolver la dinámica inconsciente de la organización - no duda en convertir en chivos expiatorios a algunos de 
sus empleados y no vacila un instante en sacrificarlos. 
Las culturas colectivas que potencian la comunicación abierta, por su parte, pueden establecer controles y 
medidas para resolver los problemas suscitados por la sombra indivi dual y grupal. Una organización sana 
puede contribuir a limitar las expresiones negativas elaborando sistemas de retroalimentación adecuados, 
estableciendo acuerdos sobre  valores y objetivos y ayudando incluso a potenciar las capacidades más 
profundas de sus trabajadores. 
La motivación de los empleados también se halla profun damente ligada a la sombra. Quienes ambicionan a 
ascender en la jerarquía de la organización, por ejemplo, pueden ver se obligados a negar sus cualidades más 
estimadas y a ser virse de los demás -como si se tratara de escalones - para as cender en el escalafón. No 
obstante, cuando el triunfador llega a l a cumbre es muy probable que su vida profesional se halle totalmente 
desvinculada de la sombra y -como si fue ra una versión moderna del mito del Dr. Jekyll y Mr. Hyde  sólo se 
atreva a exponer su humanidad en la intimidad de la vida familiar llegando incluso, en casos extremos, a 
despre ciar por completo a los demás tanto en el entorno laboral como en el familiar. 
Los gestores de recursos humanos y los consultores empresariales suelen soslayar el problema de la sombra 
indivi dual y colectiva. En mi opinió n, sin embargo, resultaría su mamente provechoso unir nuestros esfuerzos 
para reconocer el lado oscuro de la empresa y contribuir, de ese modo, a la necesaria renovación individual, 
empresarial y social. 
http://psikolibro.blogspot.com
17. EL LADO OSCURO  
DEL ÉXITO  
 
 
John R. O'Neill  
 
Presidente de la California School of Professional Psychology y de la California NEXUS Foundation. Desde 
que en 1970 abandonara la American Telephone and Telegraph Company ha desarro llado una intensa 
actividad educativa y empresarial. También ha sido vicepr esidente del Mills College de Oakland, California. 
 
Se supone que todos buscamos el éxito, llegar a ser más, ser mejores, etcétera. Pero últimamente, sin embargo, 
hemos constatado ciertas distorsiones peculiares en nuestra definición del éxito y nos vemos obligados a 
afrontar las lamentables consecuencias de este cambio. Las personas y las empresas suelen disfrutar de un 
brillante éxito que termina, no obstante, deslustrándose. Es como si la ansiedad fuera connatural al éxito: 
¿Será duradero? ¿Cómo podría aumentarlo? ¿Acaso lo merezco? ¿Qué ocurrirá si lo pierdo? Es por ello que 
en tal caso pasamos rápidamente de la euforia y el entusias mo a la inquietud, la fatiga, la depresión y la crisis 
personal. 
¿Cómo es posible este cambio? La arrogancia, la infla ción del ego y el consiguiente pecado de hubris que 
suele acompañar al éxito nos impiden afrontar y asimilar nuestra sombra. En esa situación nos vemos 
arrastrados por los caprichos del ego, dejamos de escucharnos y observarnos, desperdiciando la posibili dad de 
aprender más profundamente sobre nosotros mismos y distorsionamos, e incluso llegamos a perder, nuestra 
verdadera identidad.  
Consideremos, por ejemplo, el caso de James, un personaje muy apreciado en Wall Street en la década de los 
ochenta, que llegó a odiar su rentable negocio y lo vendió por ciento treinta millones de dólares. Tres meses 
después acudió a mi consulta con el rostro bronceado, su cabello rubio canoso algo más largo de lo habitual y 
un aspecto relajado y comenzó a hablarme animada mente -mientras yo me preguntaba el motivo de su 
consulta- de sus travesías en yate, de la tem porada de esquí y de su nuevo rancho.  
Al finalizar la entrevista dijo casi de pasada: «No tengo a quien contarle mi vida. Por eso estoy aquí». Traté 
de no mos trar mi sorpresa por esa revelación y le pregunté cómo era eso posible, a lo que respondió 
hablándome de desengaños, disputas familiares, un divorcio inminente, largas noches de insomnio y miedo al 
qué dirán si hablaba con una persona inadecuada.  
La sombra d e James estaba repleta de los mismos conte nidos que la de la mayoría de las personas:  
- Aquellos aspectos que no se adecuaban a su ego ideal del mo mento. En una era machista 
había bloqueado sus aspectos re ceptivos y femeninos; en una era materialista ha bía 
desdeñado sus sentimientos espirituales.  
- Las partes de sí mismo que sus padres u otras personas cuya aprobación deseaba, 
consideraban indignas, habían terminado siendo sepultadas, aunque, de algún modo, 
permanecían com pletamente activas.  
- Los sueño s y las ambiciones que en su momento consideró es túpidos o irreales y que 
postergó con la promesa de que «qui zás algún día...». 
Los aspectos ocultos de James eran más importantes que los manifiestos. Este material vital reprimido es el 
que con trola la dirección de nuestra vida, nuestro nivel energético y nuestra historia biográfica. El precio que 
debemos pagar por arrojar nuestro ser a la oscuridad es la pérdida del alma.  
Los verdaderos triunfadores son aquellos que saben ex traer toda la riqueza potenci al de su sombra y utilizarla 
en su provecho. Ellos son los auténticos aprendices de la profundidad. Winston Churchill, Eleanor Rooselvelt, 
Florence Nightingale, Thomas Jefferson y Abrahan Lincoln, por ejemplo, constituyen ejemplos históricos de 
personas que -yendo más allá de hubris-  supieron aprender de sus propios fracasos, errores y sufrimientos y 
utilizar adecuadamente sus ense ñanzas.  
A los directivos que me preguntan, con cierta frecuencia, qué deben hacer para mantener vivo el aprendizaje y 
el cre cimiento en sus empresas, les suelo responder que el princi pal punto consiste en evitar hubris en el 
momento en que se alcanza el anhelado éxito. El tallo de la dulce planta del éxi to hunde sus raíces más 
profundas en el suelo de la inflación del ego que  se alimenta del orgullo y la codicia.  
Resumamos ahora brevemente los signos que acompañan a los ataques de hubris: 
http://psikolibro.blogspot.com
- Atribuirnos la posesión de dones especiales. Cuando creemos en la infalibilidad de 
nuestras valoraciones y en nuestra inmunidad a los erro res que comete todo ser humano nos 
hallamos a merced de la sombra y podemos sos pechar la presencia de ciertos rasgos de 
inflación del ego.  
- Matar al mensajero. Si rechazamos los informes adver sos porque nos parecen indignos, 
poco fiables, envidiosos o incapaces de apreciar completamente la situación, estaremos 
allanando el camino del fracaso. Si en nuestro pa pel de directivos nos aislamos de los 
demás y restringimos el círculo de consejeros habremos empezado a matar a los mensajeros.  
- Necesidad de pr otagonismo. Cuando hubris está presente, el ego necesita afirmarse 
mediante demostraciones manifiestas de poder, como marcar el territorio, preocuparnos 
excesivamente por la etiqueta y establecer reglas excesivamente rígidas, por ejemplo. El 
hecho de que necesitemos sentir que los demás se den cuenta constantemente de nuestra 
importancia es un síntoma de inseguri dad reprimida. 
- Vivir según principios morales superiores. Cuando un grupo o una persona siente que se 
halla en el camino jus to y califica a q uienes piensan de manera diferente de mal vados, 
ignorantes, o enemigos, puede encontrar cierto ali vio provisional al exceso de tensión 
existente entre el bien y el mal pero, en realidad, no se trata más que de hubris disfrazada de 
bondad.  
Cuando aparece hubris dejamos de aprender. Entonces nuestro inflado ego proyecta a la sombra y la ira ciega 
amenaza con arrastramos. Reconocer la presencia de la sombra es el primer paso para salir de esta situación, 
el siguiente es el de aprender lo que tiene que enseñ amos. El ego se siente inquieto porque, en realidad, es la 
sombra la que tiene las riendas en su mano. Si encontramos un modo de ir más allá de las necesidades, roles, 
símbolos y todo lo que, en general, denominamos una conducta correcta del ego, podremos penetrar en el 
caos del nuevo aprendizaje y descubrir facetas in sospechadas sobre nosotros mismos.  
Desde este punto de vista, el éxito siempre va acompañado por una sombra que puede llegar a ser devastadora. 
Es ne cesario, pues, que afrontemos día a día a la sombra pero si realmente queremos renovarnos también 
necesitaremos guías, mentores y, en ocasiones, hasta terapeutas.  
Los triunfadores saben cómo hacer ese trabajo. Como me dijo hace años el escritor John Gardner: «Cuando 
escalas una montaña recuerda que no es la única. Mira entonces hacia la próxima cima y aprovecha los valles 
para fortalecerte». 
http://psikolibro.blogspot.com
18. APROVECHAR  
NUESTROS DEFECTOS Y 
NUESTROS ERRORES  
 
 
Marsha Sinetar  
 
Psicóloga de organizaciones y autora de Do What You Love, The  Money Will Follow y Or dinary People as 
Monks and Mystics. 
 
Las personas eficaces en su trabajo conocen sus propias limitaciones y las utilizan para su provecho. Esas 
personas han descubierto no sólo que deben seguir explotando, en cierta me dida, su propia constitución 
psicológica, sus tendencias emo cionales y sus pautas de atención, sino que además las con sideran como una 
ayuda inestimable para llevar a cabo su trabajo. De hecho, el conjunto de limitaciones que caracteri zan a una 
determinada persona constituye un complejo de  atributos cuyo sentido excede la comprensión del individuo. 
Este complejo es la esencia de la vida creativa.  
Tengo un cliente -merodeador de pasillos - cuyo tempera mento inquieto le hace pensar mejor deambulando 
arriba y abajo. Mi cliente acepta ese rasgo  peculiar de su personalidad y lo mismo hacen sus compañeros de 
trabajo. Después de va rios años de trabajar con él sus colegas ya no se sorprenden de su singular caminata. Su 
mente superdotada ha proporcionado millones de dólares a su empresa y él ha adq uirido, en consecuencia, el 
«derecho» de deambular tanto como desee.  
Otra persona, en este caso una científica, prefiere trabajar aislada en una empresa que mantiene una política 
de puer tas abiertas, de modo que cuando trabaja cierra sistemática mente la  puerta. Al comienzo fue criticada 
por comportarse de ese modo pero ella era tan consciente de esa necesidad para obtener resultados tangibles 
que insistió hasta que sus compañeros terminaron aceptándola.  
Todas esas personas han adoptado un estilo de traba jo que compagina tendencias contradictorias, el deseo de 
concen trarse con la necesidad de deambular o el deseo de satisfacer a una empresa con la necesidad de 
compaginarlo con un es tilo personal de trabajo. 
El lema de la cantante francesa Edith Piaf «apr ovecha tus defectos» define a la perfección el desafío que 
supone llegar a comprender y a utilizar nuestras limitaciones. Sin embar go, no estoy segura de que debamos 
llamar «limitaciones» a esos rasgos aunque así me lo parecen, ciertamente, cuando los com paro con la 
conducta estereotipada con que los demás pretenden moldear nuestro modo de ser.  
Con frecuencia suelo hablar con una escritora amiga sobre nuestra «pereza». Hace ya muchos años que las 
dos nos dimos cuenta de que nuestro proceso creativo incluye perío dos de inactividad completa, etapas de 
reposo en las que pa recen incubarse nuevas ideas. Desde un punto de vista superficial esto no parece muy 
interesante e incluso podríamos decir que es «malo» si lo comparamos con el estilo de vida que se nos ha 
inculcado. Mi propia moral puritana, por ejem plo, se rebela con un vigor insospechado ante la simple idea de 
tener que atravesar períodos de descanso. Sin embargo, a la larga me he dado cuenta de que es precisamente 
eso lo que debo hacer antes de acometer un nuevo proyecto creativo.  
Mi amiga me contaba riendo cómo se quedaba en la cama días enteros mirando la televisión mientras 
almacenaba in conscientemente nuevas imágenes e ideas para su próximo li bro. «Antes odiaba verme de ese 
modo porque iba en con tra de todas las ideas que me había forjado sobre qué y cómo  "debía" escribir. Era 
como si debiera estar continuamente ro deada por una especie de halo almidonado, una Betty Croo ker de la 
máquina de escribir que tecleaba escrupulosamente manuscrito tras manuscrito veinticuatro horas al día como 
si fueran sabrosas galletas recién salidas del horno». Sin em bargo, mi amiga se dio cuenta gradualmente de 
que de tanto en tanto necesitaba un descanso porque, de lo contrario, su nuevo libro sería forzado, artifi cial y 
muy poco original. 
En lo que a mí respecta vivo en el campo y aprovecho para dar largos paseos conduciendo mientras escucho 
músi ca. Siempre me han gustado las iglesias rurales y me encan ta viajar por caminos polvorientos o por la 
escarpada autopi sta "1" de la costa del Pacífico contemplando este tipo de edificios curtidos por el tiempo. 
http://psikolibro.blogspot.com
Estos paseos suponen para mí un descanso y un viaje simbólico que refleja el camino espiritual subjetivo que 
precisa mi faceta creativa para acopiar energía y pod er escribir un artículo o un capítulo de un libro.  
No hay otra faceta de nuestra personalidad que revele me jor nuestro temperamento básico, nuestro estilo 
personal de trabajo, que nuestro lado oscuro, esa parte de nosotros mis mos que se desarrolla siguie ndo su 
propio ritmo y que tiene sus propias necesidades. Me refiero, claro está, al conjunto de impulsos 
incontrolables, de hábitos contumaces y de ten dencias inaceptables y contradictorias que nos empujan en la 
dirección opuesta a la que pretendemos ir. Ese conjunto de impulsos y hábitos contradictorios, sin embargo, 
enriquece nuestra vida y proporciona la energía dinámica que nos mue ve. Jung los describe del siguiente 
modo: 
La conciencia y el inconsciente no pueden aspirar a conver tirse en una totalidad cuando una 
de las partes es suprimida o maltratada por la otra. Si deben luchar, dejemos, al menos, que 
sea una lucha honesta en la que ambos contendientes cuenten con  las mismas posibilidades. 
Ambas partes constituyen aspectos fundamentales de nuestra vida... y también debemos 
permitir, en la medida de lo posible, que la vida caótica de nuestro incons ciente tenga la 
oportunidad de encontrar su propio camino. Esto supone, al mismo tiempo, u na 
contradicción y una colabora ción. El hierro se templa con el m artillo y el yunque y nuestra 
«individualidad» global se fragua en el crisol de la conciencia  y del inconsciente.  
Con ello no estamos afirmando, sin embargo, que debamos dañarnos a nosotros mismos ignorando o 
potenciando com portamientos adictivos y autoli mitadores sino que, por el contrario, debemos adoptar una 
visión global sobre lo que cada una de nuestras conductas puede enseñarnos, sobre lo que cada una de ellas 
aporta para el gran viaje del Yo hacía sí mismo. Veamos ahora algunos puntos especialmente provechosos 
para aprender a «apreciar» el valor potencial de nues tros «hábitos negativos»: 
- ¿Has tratado de eliminar a la fuerza ciertos hábitos de trabajo para adaptarte y parecerte a 
los demás?  
- ¿Existen rasgos personales contra los que trataste de luchar -como hicimos mi amiga 
escritora y yo- porque pen sabas que eran negativos?  
- ¿Has renunciado a alguna meta en algún área «superflua» de tu vida porque alguien te 
haya dicho que no merece la pena?  
- ¿Existe alguna actividad «de tiempo libre» (como  dor mir, ver la televisión, escuchar 
música, fantasear, etcéte ra) que renueve tu energía pero que consideres que no de bes hacer?  
Si caemos en cuenta que nuestros hábitos, nuestras enso ñaciones, nuestras fantasías, nuestros valores y todas 
las dualidad es de nuestra personalidad constituyen expresiones de la vida, podemos aprovecharlas para 
expresar nuestra totalidad creativa. Y no son sólo nuestras palabras, nuestros actos y nuestras relaciones las 
que expresan nuestra individualidad sino la totalidad d e lo que somos. Es por ello que las facetas 
contradictorias de nuestra personalidad pueden aportar un nuevo matiz, una nueva faceta o un nuevo impulso 
al proceso de individuación y afirmación creativa de toda nuestra vida.  
http://psikolibro.blogspot.com
19. CUANDO LA  
TECNOLOGÍA DAÑA  
 
 
Chellis Glendinning 
 
CHELLIS GLENNDENING es una psicóloga afincada en Tesque, Nuevo México. Ha escrito Waking Up in 
the Nuclear Age y When  Technology Wounds. 
 
Vivimos en un mundo cuya tecnología se cobra cada vez más víctimas y resulta más dañina para la salud. En 
la actualidad, el progreso tecnológico y su utilización indiscrimi nada no sólo amenaza la salud del individuo 
sino que degrada la calidad de nuestras aguas, de nuestro suelo y de nuestro aire llegando incluso a poner en 
peligro la supervivenci a mis ma de la vida en el planeta.  
El historiador Lewis Mumford afirma que nuestra época es la Era del Progreso, una era en la que «el mito de 
la máquina... ha cautivado hasta tal punto la mentalidad del hombre moderno que ningún sacrificio parece 
suficie nte»1. La invención del teléfono, la televisión, los misiles, las armas nucle ares, los ordenadores, la fibra 
óptica y los materiales super conductores ha favorecido el desarrollo desproporcionado de una tecnología que 
nos aleja cada vez más de las raíces  naturales comunes que durante milenios han respetado la vida sobre el 
planeta. El ideal moderno de «progreso» ha fomentado la creencia en el progreso tecnológico descontrolado, 
un progreso que ha terminado convirtiéndose en el imperativo mo ral -y en la  maldición, al mismo tiempo- de 
nuestra época.  
Es por ello que en este incierto momento histórico resul ta imprescindible prestar atención al testimonio de 
aquellas personas que han padecido enfermedades causadas por la tec nología para abrir nuestros ojos a la 
necesidad de tomar con ciencia del futuro al que nos conduce la sociedad tecnológi ca. La experiencia personal 
de quienes se han visto afectados por la tecnología no puede seguir confinada al plano de lo privado ya que 
las terribles ordalías que han  sufrido tienen mu cho que decirnos sobre la tecnología, las relaciones humanas y 
el significado de la vida y pueden servir como catalizador para abrir nuestro corazón colectivo y corregir el 
rumbo para hacer de nuestro mundo un lugar seguro y habitable.  
El problema fundamental es el del conocimiento. ¿Quién sabe que una determinada tecnología es peligrosa? 
¿Cuándo se supo? ¿Qué tipo de pruebas se llevan a cabo antes de lan zar al público una nueva tecnología? 
¿Cuál es el rigor de los estudios realizados para determinar sus efectos secundarios? En ciertos casos -como el 
de la Dalkon Shield, la Pinto car y las fugas de los tanques de gasolina, por ejemplo - no se rea lizaron 
suficientes estudios al respecto y nadie (ni inventores, ni fabricantes, ni gobierno ni consumidores) conocía 
sus posibles efectos secundarios. Pero en los casos en los que tanto el proveedor como el consumidor 
desatienden los po sibles riesgos siempre aparece alguien que termina pade ciéndolos en carne propia, un 
descubrimiento que suele po ner a la defensiva al fabricante que no quiere invertir dinero en la renovación de 
la tecnología y que tampoco suele estar dispuesto a admitir su responsabilidad ante las denuncias de los 
usuarios que reclaman una indemnización económica o exigen la re tirada del mercado del producto peligroso.  
En otros casos, sin embargo, las altas jerarquías del gobierno, la ciencia o la industria terminan decidiendo 
que el bienestar colectivo, el currículum  o sus cuentas corrientes bien merecen el precio de poner en peligro la 
vida del individuo. Es por ello que suelen rodear sus investigaciones de un halo de secreto y mantienen en 
silencio sus peligros potenciales con lo cual exponen innecesariamente a los trabajadores y al público en 
general a un riesgo innecesar io. 
Desde 1918,2 se sabía que el amianto puede causar enfer medades pulmonares que terminan conduciendo a la 
muerte pero los fabricantes han seguido exponiendo a sus trabajadores a ese peligro y han eludido sus 
responsabilidades legales ante las legítimas reivindicaciones de aquéllos. Durante la década de los cincuenta 
Heather Maurer trabajó con su padre en un negocio familiar cortando tuberías de amianto. Su padre murió de 
cáncer múltiple y su madre está aquejada, en la actualidad, de fibrosis pleural. «¡Créame -afirma - si mi padre 
hubiera sabido que estaba matándonos no cabe la menor duda de que hubiera cambiado de trabajo!»  
En última instancia, ignoramos los efectos sobre la salud de la moderna tecnología porque sus descubridores y 
fabricantes no se han tomado siquiera la molestia de estudiarlos. El desarrollo tecnológico, por tanto, no ha 
sido seleccionado y puesto a punto cuidadosa, abierta y democráticamente y tampoco hemos exigido que así 
fuera. Pareciera, más bien, como si la irresponsabilidad del fabricante y la ingenuidad del consumidor 
http://psikolibro.blogspot.com
hubieran convertido a la tecnología en un desti no que no ha sido elegido. Es por ello que el descubrimiento de 
que la tecnología favorece el desarrollo de determinadadas enfermedades tiene lugar en un clima impr egnado 
de inocencia e ignorancia.  
El problema no radica tan sólo en que la mayoría de nosotros - desde los científicos hasta el ciudadano de a 
pie- des conozcamos el peligro potencial de la tecnología sino que ni siquiera queremos admitir que nuestros 
vecinos, nuestros fa miliares e incluso nosotros mismos seamos víctimas de enfermedades causadas por la 
tecnología. Existen ciertos tabús sobre la tecnología, reglas implícitas y restricciones inconscientes aprendidas 
a lo largo del proceso de socialización que nos impiden admitirlo. En este sentido, estar en contra de la 
tecnología es un tabú tan flagrante como cuestionar a la in dustria tecnológica y denunciar sus posibles daños.  
El sociólogo Jacques Ellul bosqueja -en Propaganda: The Formation of Men 's At titudes - el funcionamiento 
de un sis tema de tabús. Según Ellul, la manipulación de la opinión pública no depende exclusivamente del 
acoso doctrinal al que se somete a la población sino que constituye un com plejo sistema en el que participan 
todos los sec tores sociales.  
La sociedad moderna se apoya en un sistema de tabús so bre la tecnología que beneficia directamente, por lo 
menos a corto plazo, a los creadores y promotores de la tecnología y que también ha servido indirectamente -
con sus promesas de «pro greso» y de «bienestar general»- para satisfacer las necesidades psicológicas de la 
población.  
Existe una historia de tres albañiles que ilustra perfecta mente las grandes diferencias 
existentes en la actitud hacia el trabajo:  
Cuando les preguntamos lo que estaban haciendo el primero de ellos dijo, sin levantar 
siquiera los ojos de su trabajo, «Estoy apilando ladrillos», el segundo respondió «Estoy 
levantan do una pared» y el tercero replicó, entusiasmado y evidentemente orgulloso «Estoy 
construyendo una catedral». 
http://psikolibro.blogspot.com
SEXTA PARTE:  
 
DESCUBRIMIENTO A LA SOMBRA  
EN EL CAMINO:  EL LADO OCULTO  
DE LA RELIGIÓN Y DE LA  
ESPIRITUALIDAD 
http://psikolibro.blogspot.com
Un discípulo le preguntó a un erudito rabino por qué Dios había dejado de hablar directamente con su pueblo 
a lo que el sa bio respond ió: «Ahora el hombre no puede inclinarse lo suficiente como para escuchar lo que le 
dice Dios». 
 
PROVERBIO JUDIO 
 
La renuncia - incluida la renuncia a Dios-  constituye lo más profundo del espíritu religioso.  
 
ALFRED NORTH WHITEHEAD  
 
Tras las tinieblas de lo reprimido -lo que ha sido y está enrai zado- y detrás de la sombra personal -lo que 
todavía no es y está germinando- se halla la oscuridad arquetípica, el principio del no-ser, lo que se describe y 
denomina Diablo, Mal, Pecado Ori ginal, Muerte, Nada.  
 
JAMES HILLMAN  
 
Una vida espiritual no puede librarnos del sufrimiento ocasionado por la sombra.  
 
SUZANNE WAGNER  
http://psikolibro.blogspot.com
INTRODUCCIÓN 
 
 
Uno de los objetivos fundamentales de la religión es, y siempre ha sido, el de definir a la sombra, enfrentar el 
mun do de la luz  al mundo de la oscuridad y dictaminar la conducta moral de sus acólitos. Toda religión tiene 
su manera pe culiar de escindir la totalidad en bien y mal y cuanto más afilado es el instrumento que utiliza 
más específicos son los ideales éticos que prescribe. En el Antiguo Testamento Isaí as nos dice: «¡Ay de 
aquellos que llaman bien al mal, que confunden la oscuridad con la luz y la luz con la oscuridad, que toman lo 
amargo por lo dulce y lo dulce por lo amargo... porque contra ellos se dirigirá la ira del Señor!» 
En un universo dividido entre el blanco y el negro, el camino de lo correcto y el camino de lo equivocado se 
dirigen en direcciones completamente diferentes que pueden conducirnos a los cielos o llevarnos, por el 
contrario, a las profundidades de los infiernos. Los creyentes de este tipo de religión afirman que debemos 
elegir entre uno u otro sende ro. En palabras de Bob Dylan: «Debes servir a alguien. Pue de ser el Diablo o el 
Señor pero debes servir a alguien».  
También hay quienes reconocen la relación existente entre el lado oscuro y el lado luminoso y aceptan la 
relatividad del mundo humano. Así, el filósofo del siglo XII Maimónides dijo: «La maldad sólo lo es en 
relación a algo».  
La tradición hebraica parece reconocer los aspectos oscuros y luminosos de Dios -su naturaleza airada y su 
naturaleza misericordiosa - mientras que el Dios cristiano, por su  parte, al afirmar «Yo soy la Luz» se aleja de 
su hermano os curo, el Diablo, la sombra.  
Las fuerzas parejas del bien y del mal, de la luz y de la oscuridad aparecen, con pequeñas variaciones, en casi 
todas las tradiciones. En el conocido símbolo del Taoísmo chino del yin y del yang, por ejemplo, cada uno de 
los polos contiene al otro, ambos representan la relación existente entre los opuestos, in disolublemente unidos 
en un abrazo eterno, y su continua transformación mutua.  
Según las tradiciones - ocultas hasta hace muy poco - místicas y esotéricas (sufis, alquimistas y chamanes, por 
ejem plo), la sombra y el mal no son realidades objetivas y exter nas sino que, por el contrario, son energías 
internas mal comprendidas y, por consiguiente, mal encauzadas. Como se ñala Joseph Campbell: «Quien es 
incapaz de comprender a un dios lo percibe como un demonio».  
Para los místicos, en cambio, el bien y el mal se asientan en nuestro interior. Es por ello que sus enseñanzas 
no apun tan a prescribir una moral sino que tan sólo aspiran a ofre cernos fórmulas para llevar a cabo el trabajo 
espiritual. En este contexto, una determinada práctica meditativa o una ceremo nia chamánica puede ayudar al 
individuo a armonizar una energía dañina, como la rabia o la lujuria, por ejemplo, y re encauzarla hacia el 
lugar que le corresponde en nuestro mun do interno.  
El poeta sufí Rumi abunda en esta idea cuando escribe: «Si todavía  no has visto al diablo mira tu propio yo». 
De este modo, las enseñanzas místicas, no consideran que el diablo sea un agente independiente sino que 
afirman la realidad de la sombra interior y nos brindan prácticas introspectivas que puedan ayudarnos a 
redimirla.  
En el Hinduismo y en el Budismo, por su parte, el mal y la sombra están personificados por la figura de dioses 
y de monios a quienes rogamos bendiciones o contra quienes nos rebelamos. Esas fuerzas internas, o 
rakshasas, son consideradas como aspect os de la mente del meditador, deidades airadas internas que 
representan los celos, la envidia y la codicia.  
Las tradiciones ocultas suelen tratar a la sombra con una mezcla de respeto y de cautela porque la sombra es 
una fi gura clave a la que no podemos dejar de tener en consideración. En términos junguianos podríamos 
decir que los prac ticantes de la magia negra han invertido la polaridad blanco/negro y están poseídos por el 
arquetipo de la sombra. Sin pretender ser irónicos, sólo a la luz de lo anterior  es posible comprender la 
devoción diabólica de Anton LeVey, lí der de la Iglesia Satánica de los Estados Unidos.  
Hay buscadores espirituales que consideran que su traba jo con un instructor o gur ú constituye 
fundamentalmente un trabajo con la sombra. Joseph Chilton Pearce, por ejemplo, describe así sus relaciones 
psicológicas con su maestro.  
Cada vez que me acercaba [a1 gurú], afloraban aspectos pueriles ocultos de mi personalidad, 
demonios que me hacían apa recer como un asno ante la persona que más des eaba impresio -
nar. De este modo, el gurú me ayudaba a hacer algo que no podía llevar a cabo solo, algo en 
lo que nadie sino él podía ayudarme, no para hacerme sentir ridículo sino para echar luz so -
bre mi oscuridad, sobre mi sombra.  
http://psikolibro.blogspot.com
No obstante, la sombra parece brillar por su ausencia en la mayor parte de los entusiastas partidarios de la 
nueva era. Estos devotos suelen creer que con la ayuda de un maestro adecuado o de una disciplina correcta 
pueden acceder a los niveles superiores de conciencia sin tener  que habérselas con sus vicios más mezquinos 
o sus apegos emocionales más desagradables. Como dijo, en cierta ocasión, el periodista de Colorado Marc 
Barasch: «La nueva era nos ofrece una espi ritualidad amorosa y luminosa en la que se ha expurgado todo 
vestigio de peregrinación y penitencia, de decepción y descenso, de angustia y humildad». 
Recientemente, sin embargo, la sombra de la espiritualidad de la nueva era ha comenzado a mostrar su 
semblante más desagradable. Muchos gurús están cayendo de sus pe destales y muestran sus flaquezas más 
humanas y los meditadores, por su parte, desilusionados del ideal de la iluminación como perfección personal, 
han dejado de lado su inten to de trascender su humanidad y han encaminado, en cambio, sus pasos hacia la 
psicoterapia y al trabajo cotidiano con el ego o han reorientado su interés hacia una espiritualidad más 
centrada.  
La mayor parte de los maestros espirituales traen consigo desde Oriente sus problemas irresueltos -la 
necesidad de con trol, el desprecio por  las debilidades, la sexualidad ingenua, la avidez por el dinero - y, en 
muchos casos, los grupos que les rodean han sido modelados por ese tipo de fuerzas. Se gún el psiquiatra 
James Gordon, autor de The Golden Guru: The Strange Journey of Bhagwan Shree Ra jness, es muy posible 
que exista una elevada correlación entre los miedos y los deseos ocultos de un determinado líder espiritual -es 
decir, su sombra-  y lo que su grupo de acólitos considera que es el carácter ideal del ser humano. Cuando 
Bhagwan Shree Rajneesh comenzó su enseñanza, por ejemplo, reprochaba agriamente la pompa de los 
sacerdotes y el hambre de poder de los políticos, curiosamente las mismas trampas en las que terminó 
cayendo más tarde.  
Sólo podremos construir comunidades basadas en la ho nestidad y el reconocimiento de las limitaciones 
humanas y descubrir la auténtica vida espiritual cuando recuperemos las proyecciones de sabiduría y 
heroísmo que habíamos deposi tado sobre los demás.  
En esta parte de nuestro libro ofrecemos una perspectiva insólita y lúcida del lado oscuro de la espiritualidad 
contemporánea. Para ello no vamos a centrarnos en los aspectos históricos o en las principales religiones sino 
que hemos pre ferido focalizar nuestra atención en ciertos temas candentes de la actualid ad para que puedan 
ayudarnos a dar adecuada mente el siguiente paso de nuestro viaje. 
El filósofo del yoga Georg Feuerstein abre esta sección tra tando de explicar lo que ocurre con la sombra del 
gurú en el desarrollo de la conciencia en los caminos orientales de ilu minación. Desde su punto de vista, es 
muy posible que nues tra comprensión de la iluminación como desaparición absoluta de la sombra sea 
inadecuada y subsista una especie de «vestigio de sombra», algo parecido al «fantasma del ego».  
A continua ción Liz Greene, analista y astróloga junguiana, describe el emplazamiento y la función de la 
sombra en la carta natal y Sallie Nichols, por su parte, prosigue hablándonos de la figura de la sombra en el 
Tarot. 
Por último, John Babbs nos presenta sus obj eciones hacia el creciente fundamentalismo de la nueva era, una 
adicción a la luz que parece glorificar una visión unilateral del mun do que nos sustrae subrepticiamente de las 
profundidades.  
http://psikolibro.blogspot.com
20. LA SOMBRA DEL  
GURÚ ILUMINADO 
 
 
Georg Feuerstein 
 
Ha publica do una docena de libros sobre filosofía hindú, entre los  cuales destacamos: Yoga: The Technology 
of Ecstasy y Holy Mad  ness: The Outer Limits of Religion and Morality. 
 
En El Loto y el Robot, Arthur Koestler relata un incidente que presenció mientras se hallab a sentado a los pies 
de la gurú Anandamayi Ma, venerada por decenas de miles de hindúes como una encarnación de la Divinidad. 
Una anciana se acercó a la tarima en que se hallaba la maestra y le pidió que intercediera por su hijo, 
desaparecido en una reciente refrie ga fronteriza. La santa, sin embargo, la ignoró por comple to. Cuando la 
mujer se puso histérica, Anandamayi Ma hizo un gesto displicente a sus acólitos quienes la echaron de la sala 
sin mayores contemplaciones. 
Koestler quedó estupefacto por la indiferencia mostrada por Anandamayi Ma hacia el sufrimiento de la mujer 
y llegó a la conclusión de que, por lo menos en ese momento, la santa no había mostrado el menor atisbo de 
compasión. Quedó per plejo ante el hecho de que un ser supuestamente iluminado cuyas acciones, según se 
dice, proceden espontáneamente de la plenitud de Dios, se comportara de un modo tan grosero y cruel. Este 
episodio, sin embargo, ilustra claramente el hecho de que seres supuestamente «perfectos» puedan actuar de 
un modo que parece contradecir la imagen idealizada que de ellos tienen sus seguidores.  
Hay maestros «perfectos» que destacan por sus ataques de ira y otros por su autoritarismo. Recientemente, 
muchos supergurús supuestamente célibes han encabezado los titula res de los periódicos por haber manenido 
relaciones clandestinas con sus discípulas. Debemos tener en cuenta que los genios espirituales -santos, sabios 
y místicos-  no son inmu nes a las neurosis ni tampoco a sufrir experiencias que tie nen mucho de psicóticas. Es 
más, individuos supuestamente iluminados pueden, en ocasiones, presentar rasgos que la opi nión consensual 
calificaría de execrables.  
Cuando revisamos la s biografías y autobiografías de adep tos pasados o presentes descubrimos que la 
personalidad de los seres iluminados y de los grandes místicos permanece substancialmente intacta. Cada uno 
de ellos manifiesta ca racterísticas psicológicas muy concretas que han sido determinadas por su dotación 
genética y por su biografía personal. Hay maestros predisp uestos a la pasividad y hay otros que son 
extraordinariamente dinámicos, los hay amables y hay otros que son muy desagradables, algunos no tienen el 
menor in terés en el aprendizaje, mientras otros, en cambio, son grandes eruditos. Al margen de sus 
particularidades psicológicas, sin embargo, todos ellos comparten el hecho de que ya no están identificados 
con los complejos de su personalidad y vi ven arraigados en el Yo. No obstante, aunque la iluminación estribe 
en la trascendencia de los hábitos egoicos no supone, sin embargo, la aniquilación de la personalidad ya que, 
en tal caso, sería justificado equipararla con la psicosis.  
El hecho de que la iluminación no modifique la estructu ra fundamental de la personalidad suscita la 
importante cuestión de si oc urre lo mismo con aquellos rasgos que pueden ser calificados de neuróticos. 
Personalmente creo que sí. El objetivo de los verdaderos maestros -caso de que existan - debe ser la 
comunicación de la Realidad trascendente. Su conducta siempre será, en lo que re specta al mundo externo, un 
asunto de estilo personal. 
Por supuesto, los devotos siempre creen que su idealiza do gurú está libre de ilusiones y que sus aparentes 
particula ridades cumplen con alguna función didáctica. No obstante, un mínimo de reflexión basta para 
demostrarnos que esta opi nión no es más que una fantasía y una proyección.  
Hay maestros que dicen que su conducta refleja el estado psicológico de las personas que les rodean y que sus 
curiosos arrebatos de cólera son el simple reflejo de sus acólitos. Quizás ocurra que los maestros iluminados 
son como cama leones. En cualquiera de los casos, sin embargo, su conduc ta sigue ajustándose a pautas 
personales. Hay maestros que se sientan sobre un montón de basura, consumen carne hu mana (como el 
maestro tántrico Vimalananda) o meditan so bre cadáveres, pero se trata, en estos casos, de personalida des que 
difícilmente considerarían siquiera la posibilidad de desarrollar su intelecto o de aprender música como 
vehículo de transmisión de su enseñanza.  
http://psikolibro.blogspot.com
La personalidad del adepto está, con toda seguridad, más orientada hacia la trascendencia del ego que hacia su 
propia satisfacción personal. No obstante, este no es el camino típico de la autorrealización (entendida en 
sentido más restringido que el de Mas low como el impulso hacia la actualización de la totalidad psicológica 
basada en la integración de la som bra). En términos junguianos la sombra es el aspecto oscuro de la 
personalidad, el conjunto de sus contenidos reprimidos. La sombra individual está in disolublemente ligada a 
la sombra colectiva. Esta integración, por otra parte, no tiene lugar de una vez por todas sino que es un 
proceso que se desarro lla a lo largo de toda la vida y que puede ocurrir antes o después de la iluminación. 
Pero la estructura de la personalidad tiene una relativa estabilidad y, por consiguiente, si la integración no 
constituye un programa consciente de la perso nalidad del sujeto preiluminado es improbable que forme par te 
de su personalidad después de alcanzar la iluminación.  
Ciertos adeptos contemporáneos afirman que durante la  iluminación la sombra se ve inundada por la luz de la 
supra conciencia y que el ser iluminado carece de sombra. Pero esta afirmación es difícil de aceptar cuando se 
refiere a una personalidad condicionada. La sombra es el producto de un número cuasi infinito de 
permutaciones de procesos inconscientes esenciales para la vida humana tal como la conoce mos. Por 
consiguiente, mientras haya vida seguirán existiendo contenidos inconscientes ya que es sencillamente 
imposible ser conscientes de todo.  
La desidentificación del ego que tiene lugar durante la ilu minación no concluye definitivamente el proceso 
atencional sino que tan sólo pone fin al anclaje de la atención al ego. Por lo demás, el ser iluminado sigue 
pensando y sintiendo, lo cual deja inevitablemente un residuo inconsciente aún en el caso de que no exista el 
menor apego interno a estos proce sos. La única diferencia es que este residuo no se experi menta como un 
obstáculo para la trascendencia d el ego por que para el iluminado éste es un proceso continuo.  
Hay quienes han intentado resolver este problema admitiendo que, aún después de que el individuo despierte 
a la Realidad universal, existe una especie de ego fantasmal, un vestigio central de l a personalidad. Pero si 
aceptamos este supuesto quizás deberíamos admitir la existencia de una sombra fantasma, un vestigio de 
sombra, que permite al iluminado funcionar en la dimensión condicionada de la realidad. Si en el individuo no 
iluminado, ego y sombra van juntos pode mos postular que tras la iluminación también tiene lugar una 
polarización análoga entre el ego fantasmal y su correspon diente sombra.  
Pero aún en el caso de que aceptáramos que la iluminación disipa todo tipo de sombras, deberíamos 
preguntarnos seria mente si este concepto de iluminación se corresponde con el de integración, el fundamento 
de una transformación de or den superior. Esto supondría la existencia de un cambio intencional hacia la 
totalidad psicológica fácilmente observa ble por los demás. Sin embargo, en la biografía de algunos adeptos 
contemporáneos que pretenden estar iluminados no vemos evidencias claras de que esa integración haya 
tenido lugar. Uno de los principales indicadores al respecto sería la manifiesta disposició n no sólo a servir 
como espejo para sus discípulos sino también para que éstos le sirvan de espejo para su propio crecimiento. 
No obstante, este tipo de actitud requiere una apertura normalmente incompatible con el autoritarismo tan 
frecuentemente adoptado por la mayor parte de los gurú s. 
Los caminos espirituales tradicionales suelen basarse en el ideal vertical de la liberación de los 
condicionamientos del cuerpo y de la mente y, por consiguiente, se orientan hacia el supuesto bien último, el 
Ser trascendente. Sin embargo, esta orientación unidireccional desequilibra al psiquismo humano 
minimizando sus asuntos personales y considerando que sus estructuras, en lugar de ser transformadas, deben 
ser trascendidas lo más rápidamente posible. Obviamente, toda a utotrascendencia implica un cierto grado de 
autotransfor mación, lo cual no suele implicar lamentablemente el es fuerzo sostenido y armónico de trabajar 
con la sombra y lo grar la integración psíquica. Esto podría explicar por qué existen tantos adeptos ex céntricos 
y autoritarios con una personalidad tan poco ajustada a la sociedad.  
La integración, a diferencia de la trascendencia, tiene lu gar en el plano horizontal, extendiendo el ideal de 
totalidad a los condicionamientos de la personalidad y a sus vínculos sociales. Sin embargo, la integración 
sólo tiene sentido cuan do consideramos que la personalidad y el mundo condicio nado son manifestaciones de 
la Realidad última y no su opues to irreductible.  
Después de haber descubierto a la Divinidad en las pro fundidades de su propia alma, la principal obligación y 
responsabilidad del adepto es descubrirla en todas las manifes taciones de la vida. Dicho de otro modo, 
después de beber en el manantial de la vida el adepto debe completar su obra espiritual y practicar la 
compasión sobre la base del reconoci miento de que todo participa de lo Divino.  
http://psikolibro.blogspot.com
21. LA SOMBRA EN  
LA ASTROLOGÍA  
 
 
Liz Greene 
 
Analista junguiana, astróloga y escritora. Reside habitualmente en Londres y ha publicado cuentos infantiles, 
novelas y libros de astrología como The Astrology Fate; Relating: An Astrological Gui de to Living with 
Others with Others on a Small Planet; Saturn: A New Look at an Old Evil y The Jupiter/Saturn Conference 
Lectu res (en colaboración con Stephen Arroyo). 
 
Una de las cosas más interesantes que podemos hacer con la carta astral es tratar de determinar sus aspectos 
oscuros y sus aspectos luminosos. La figura de la sombra -que puede ocupar cualquier lugar de nuestra carta 
astral- suele ocultar se bajo la máscara de una p ersona de nuestro mismo sexo. No creo, sin embargo, que se 
trate de una regla absoluta porque, en realidad, la sombra no tiene nada que ver con la atracción o el rechazo 
sexual sino que, por el contrario, está relacio nada con la aceptación de nuestra propia sexualidad (es de cir, 
nuestra propia masculinidad o femenidad). Así pues, la sombra no sólo tiene que ver con el tipo de persona de 
la que nos enamoramos sino que también está estrechamente ligada con los aspectos oscuros de nuestra alma. 
Por otra parte, los aspectos planetarios también están relacionados con la sombra y con las personas del sexo 
opuesto que más nos fascinan. Por último, ciertos puntos de la carta - como, por ejem plo, el descendente y el 
IC (Imum Coeli, el nadir o fondo del cielo) - tienen también una estrecha relación con todos aque llos aspectos 
de nuestra personalidad que, de un modo u otro, permanecen bajo el influjo de la sombra.  
En la interpretación astrológica el tema del IC suele dejarse de lado. Pero conviene señalar que así co mo el 
medio cielo (MC) está relacionado con la forma en que queremos aparecer ante los ojos de los demás, el 
punto opuesto -el IC- tie ne que ver con aquello que deseamos que los demás ignoren. Así pues, el signo 
astrológico que está situado en la parte inferior de la carta representa nuestra zona más oscura, el lu gar más 
bajo de la órbita solar y constituye, por tanto, uno de los puntos más vulnerables a las acometidas de la 
sombra.  
Para descubrir el tipo de personas y grupos más opuestos a nosotros y e l tipo de personas y grupos que 
tendemos a idealizar conviene inspeccionar el signo que ocupa el IC en nuestra carta natal y cuáles son sus 
principales características (para ello también conviene prestar atención al signo que se halla en el 
descendente). Lo que amamos y lo que odiamos no son co sas tan diferentes entre sí, es por ello que si 
colocamos la ima gen de lo que idealizamos frente a la imagen de lo que odia mos quizás descubramos 
sorprendidos a la misma figura oculta bajo ropajes diferentes.  
Si, por ejemplo, tienes a Tauro en el ascendente y presentas las características típicas de ese signo quizás 
menos precies a las personas cerradas que mantienen relaciones poco claras. Los Tauro suelen desdeñar a las 
personas reservadas, manipuladoras e indirectas, a quienes complican innecesa riamente las cosas creando 
problemas donde no los hay. Pero, por otra parte, Tauro suele sentirse fascinado por quienes se rodean de un 
halo de misterio que les hace inaccesibles y pa recen tener intuiciones extraordinarias sobre la naturaleza 
humana. Estas dos tendencias, sin embargo, no son tan dife rentes como podría parecer a simple vista ya que, 
en ambos casos, el descendente está en Escorpio y bien podríamos de cir que se trata de la misma figura, una 
figura que cuando es  admirada por el sujeto se convierte en algo atractivo, profundo y poderoso y cuando es 
rechazada se transforma en algo diabólico, escurridizo y artificial.  
En el caso de que tengas a Acuario en el medio cielo quizás sientas una cierta predisposición a exhibir el 
semblante tolerante y humanitario de que hacen gala los acuarianos, a mostrarte ante los demás como un 
personaje racional, im parcial y preocupado por sus derechos que aborrece y desprecia a quienes pretenden 
enriquecerse en cualquier circ unstancia a costa de sus semejantes y a los egocéntricos que tratan siempre de 
llamar la atención sobre su persona. Si crees que todos somos especiales y que, por tanto, todos tenemos los 
mismos derechos y privilegios es muy posible que te desa graden los exhibicionistas que siempre están 
dispuestos a presumir ante los ojos de los demás. Sin embargo, al mismo tiempo también puedes llegar a 
sentir una gran admiración por las personas creativas, por los artistas que son capaces de en cerrarse en una 
habitació n durante cinco años ignorando a todo el mundo para pintar un cuadro o escribir una novela. No 
obstante, Acuario no suele tener en cuenta que hay que ser un tanto megalomaníaco y desconsiderado como 
http://psikolibro.blogspot.com
para creer que un cuadro o una novela puedan ser tan impo rtantes como para merecer la atención de todo el 
mundo.  
Hay muchos ejemplos que podrían servirnos para ilustrar este punto. Veamos el caso de las personas que 
tienen su ascendente en Géminis, por ejemplo, personas frías, racionales e inteligentes que no p arecen 
tomarse nunca nada en serio. A los Géminis les gusta jugar con las palabras -las ideas son para ellos como las 
pelotas para el malabarista- son enamo rados de la información y son capaces de recordar las más pequeñas 
anécdotas y percatarse de detal les imperceptibles para los demás. Por eso pueden convertirse fácilmente en 
excelentes observadores y cronistas de la vida. Pero aunque a Géminis todo le parece muy interesante nada 
llega a apasionarle por que la intensidad y la vehemencia suelen resultarle desagra dables e incluso molestas. 
Es por ello que suele rechazar a quienes creen en algo con fe ciega, a los fanáticos, a los proselitistas, a 
quienes van con el corazón en la mano, muestran sus sentimientos y se apasionan fácilmente con las personas 
y por las ideas. En consecuencia, Géminis puede llegar a odiar a quienes se comprometen profundamente con 
la reli gión o la filosofía, a quienes te abordan en la calle y te di cen: «Deberías afiliarte a Cienciología», 
«¡Jesús te ama!» y otras lindezas por el  estilo. Géminis es demasiado sofisticado intelectualmente como para 
creer que sólo exista una ver dad y rechaza, por tanto, visceralmente todas estas demostraciones de fe. No 
obstante, al mismo tiempo también puede admirar extraordinariamente a quienes se enfrentan con en tusiasmo 
a la vida y asumen un punto de vista o un compro miso espiritual verdadero. Así pues, Géminis puede llegar a 
idealizar a las personas imaginativas e intuitivas y despreciar a los vehementes ignorando que ambos tipos de 
perso na se alimentan del mismo combustible.  
Si sólo te identificas con ciertas cualidades te indignarás en presencia de las cualidades opuestas. Conviene 
señalar, no obstante, que no estamos hablando de un simple desinte rés o de un mero rechazo. La sombra 
siempre suscita una res puesta desproporcionada a la situación. En tal caso, no te li mitarás a ignorar al fanático 
que reparte panfletos en la esquina sino que querrás deshacerte de él de un puñetazo. Pero ¿de dónde proviene 
ese odio y esa repulsa? La sombra si empre se experimenta como una amenaza. Reconocerla o aceptarla 
supone, por tanto, una forma de muerte ya que la menor con sideración, aceptación o aprecio pone en cuestión 
a todo el edificio egoico. De este modo, cuanto más rígidos y com prometidos nos hal lemos con nuestra 
imagen o con un conjunto determinado de actitudes más amenazadora será para no sotros la sombra, lo cual 
resulta particularmente doloroso porque, en ocasiones, debemos reconocer a la sombra y to mar la decisión 
moral de no obedecer a sus impulsos.  
Hace algún tiempo hice la carta natal de una mujer Acuario con ascendente Capricornio que tenía un Saturno 
muy fuertemente aspectado -la mayoría de ellos trígonos y sextiles - para quien la independencia era muy 
importante. A pesar de haberse casado con un marido débil que le resultaba insoportable se sentía muy 
orgullosa de sus habilidades y de su fortaleza y había conseguido educar a dos hijos y labrar se un brillante 
porvenir en una entidad bancaria. Lo único que le resultaba intolerable era  que alguien se mostrara de-
samparado, necesitado o dependiente. Prefería sufrir en silencio antes de mostrar el menor asomo de debilidad 
que la hiciera vulnerable. Por ello necesitaba un marido que la ayu dara poco porque de lo contrario se hubiera 
visto obligada a enfrentarse con su propia sombra. En cierta ocasión me contó un sueño que se había repetido 
dos o tres veces en el que llamaban a su puerta y, al descubrir que se trataba de una compañera de trabajo que 
le resultaba muy desagradable, se enfadab a tanto que le cerraba la puerta en las narices.  
Entonces le pedí que me hablara de su compañera. Mi cliente respondió: «No puedo soportarla. Me resulta 
completamente odiosa». A lo cual repliqué: «¿Qué es lo que le desagrada?» Entonces me contó que esa mu jer 
-unos veinte años más joven que ella - era «una de esas recepcionistas estúpidas». Al parecer, se trataba de una 
persona muy insegu ra, alguien que se lamentaba constantemente por no saber ha cer las cosas y solicitaba de 
continuo la ayuda de sus compañ eros de oficina. Mi cliente no escatimaba adjetivos para referirse a ella: 
repulsiva, antipática, mentirosa, desagradable. Recordemos que la utilización de adjetivos despropor cionados 
constituye precisamente un síntoma de la dinámica de proyección de la sombra y que mi cliente no se limitaba 
a decir: «Esa mujer me desagrada» sino que la descalificaba totalmente. 
Luego le pregunté: «¿No crees que la conducta de esa mu jer tiene algo que ver contigo?» a lo cual replicó 
automáticamente: «¡De ningún modo!» Ante esa respuesta no queda ba más remedio que cambiar de tema. 
Advirtamos, sin embargo, que mi cliente había reproducido exactamente la misma respuesta del sueño, cerrar 
la puerta de un portazo para impedir que la sombra penetrase en su casa. Su compa ñera de trabajo era, pues, 
una figura que personificaba a la  sombra de mi cliente ante la que reaccionó como tenía por cos tumbre.  
Para resolver el problema de la sombra no basta con admitir nuestras propias faltas. Cuando realmente 
comprende mos que no somos lo que aparentamos nuestros mismos ci mientos se ven conmocionados. La 
sombra nos recuerda de continuo que lo que más valoramos puede verse gravemente perturbado si la dejamos 
entrar. La enérgica personalidad sa turniana de mi cliente la había conducido a edificar su vida y su imagen 
http://psikolibro.blogspot.com
sobre la autosuficiencia y aunque la sombra lla maba de continuo a su puerta ella se negaba a dejarla entrar, un 
rechazo desproporcionado que oculta, por lo general, un miedo muy profundo a que la persona que creemos 
ser termine siendo aniquilada. 
En mi opinión, cuanto más envejecemos más difícil nos re sulta caer en cuenta de que todo lo que hemos 
construido en esta vida está abocado a la destrucción. Pero lo peor no es tanto la destrucción como el miedo a 
la destrucción. Es  por ello que cuanto más cristalizada se halle nuestra personalidad, cuanto más poderoso sea 
nuestro ego y cuanto más duro hayamos luchado para conseguir lo que deseábamos más difí cil nos resulta 
reconocer a la sombra. Cuanto mayor sea el autocontrol que ejerzamos y cuanto más nos hayamos negado a 
nosotros mismos en aras de alcanzar algún ideal, más do lorosa será nuestra confrontación con la sombra 
porque, en tal caso, reconocer a la sombra puede implicar el colapso de toda nuestra personalidad.  
Ese es e l verdadero origen del miedo y del rechazo. No se trata simplemente de que sintamos una simple 
indiferencia sino que la sombra constituye la principal amenaza para los valores establecidos. Es por ello que 
cuanto mayor sea nuestro de sequilibrio mayor será  también la vehemencia con la que tra taremos de mantener 
a la sombra en el exterior. Aunque mi cliente hubiera podido llegar a darse cuenta de que su antipática 
compañera de trabajo no era más que una imagen de algo que se ocultaba en su interior no creo que hubiera 
sentido las menores ganas de agradecérmelo.  
http://psikolibro.blogspot.com
22. EL DIABLO 
EN EL TAROT  
 
 
Sallie Nichols  
 
Autora de Jung y el Tarot: Un viaje arquetípico (Ed. Kairós), estudió en el C. G. Jung Institute de Zurich. En 
la actualidad enseña simbolismo del Tarot a los estudiantes del C. G. Jung Institute de  Los Angeles y suele 
dar frecuentes conferencias sobre el tema.  
 
Ha llegado el momento de enfrentarse al Diablo. Como figura arquetípica partenece al cielo, la parte superior 
de nuestra carta del Tarot. Pero cayó... ¿recuerdan? Según él, re nunció a su empleo y abandonó los cielos. 
Dijo que merecía una mejor oportunidad, ascender y gozar de más autoridad.  
Pero no es ésta la historia que cuentan los demás. La ma yor parte de las leyendas que narran el incidente 
afirman que Satán fue despedido a causa de su orgullo y su arrogancia. Era despótico y ambicioso y 
desmesuradamente orgulloso de sí mismo. Sus modales, sin embargo, eran fascinantes y muy seductores. Sólo 
así podemos entender que consiguiera organizar una  rebelión a espaldas del Jefe mientras que, al mis mo 
tiempo, imploraba sus favores.  
Le gustaba pensar que era su hijo predilecto. Tenía celos de todo el mundo, especialmente de la humanidad. 
Odiaba a Adán y le irritaba pensar que fuera él quien gobernara el armonioso jardín del Paraíso. Para él la 
seguridad complaciente  era -y sigue siendo- anatema. La perfección le fastidiaba y la inocencia le sacaba de 
quicio. La tentación era -y sigue siendo - su especialidad. ¡Cómo disfrutó tentando a Eva y oca sionan do su 
expulsión del Paraíso!  
Hay quienes llegan a decir que Dios es tan bueno que ja más hubieran podido ocurrírsele las diabólicas 
triquiñuelas que utilizó para poner a prueba a Job de no haber sido inspirado por Satán. Otros, por el contrario, 
afirman qu e el Señor es om nisciente y todopoderoso y que, por consiguiente, es el úni co responsable del 
tercer grado al que sometió a Job. La po lémica sobre la responsabilidad del sufrimiento de Job ha durado 
muchos siglos, todavía no se ha llegado a ninguna conclusión definitiva y es muy posible que jamás se llegue 
a ella. La razón es muy sencilla: el Diablo confunde porque está confundido. Si echamos un vistazo a la 
imagen de esta carta del Tarot comprenderemos por qué. La imagen del Dia blo se nos presenta como  un 
agregado incoherente de rasgos completamente dispares. Tiene cornamenta de ciervo, garras de ave predadora 
y alas de murciélago. Se refiere a sí mis mo como un hombre pero tiene pechos de mujer -o, mejor dicho, porta 
pechos de mujer, porque esos pechos parecen es tar pegados o pintados. Ese ridículo peto, sin embargo, resulta 
muy poco protector. Quizás constituya un emblema para ocultar la crueldad, tal vez sea una alusión simbólica 
a su uso de la ingenuidad y la inocencia femeninas para lograr introducirse subrepticiamente en nuestro jardín. 
En cualquier caso, lo cierto es que la leyenda del Paraíso nos dice que el Dia blo utiliza la inocencia -
personificada por Eva- para colar se de rondón en nuestro interior.  
El hecho de que el peto sea rígido y po stizo puede también insinuar que el aspecto femenino del Diablo es 
mecáni co, poco coordinado y que no siempre está bajo su control. Resulta también significativo, en este 
sentido, que lleve con sigo un yelmo dorado, atributo de Wotan, un dios vengativo s ujeto a frecuentes 
arrebatos de cólera cada vez que veía ame nazada su autoridad.  
El Diablo lleva también una espada pero la sostiene descuidadamente con la mano izquierda. Es evidente que 
su re lación con el arma es tan inconsciente que sería incapaz de utilizarla de la manera adecuada, lo cual 
significa simbóli camente que su relación con el Logos masculino es igual mente torpe. En esta versión del 
Tarot, el arma que Satán porta consigo es peligrosísima porque no está bajo su control. Tengamos en cuenta 
que el crimen organizado actúa lógicamente y que, por consiguiente, puede rastrearse y descubrir se mediante 
la investigación sistemática. Hasta los crímenes pasionales tiene una cierta lógica emocional que los hace hu-
manamente comprensibles e incluso, e n ocasiones, hasta predecibles. Sin embargo, ante la destrucción 
indiscriminada -el asesinato callejero injustificado o el francotirador enfureci do, por ejemplo - nos 
encontramos completamente indefensos. Esas fuerzas operan en el dominio de las tiniebla s que descansan 
más allá de la comprensión humana. 
El Diablo es una figura arquetípica cuya estirpe se re monta, directa o indirectamente, a la antigüedad, donde 
solía representarse como una bestia demoníaca más poderosa y menos humana que la imagen que n os ofrece 
http://psikolibro.blogspot.com
el Tarot. Set, por ejemplo, el dios egipcio del mal, se representaba como una serpiente o un cocodrilo. En la 
antigua Mesopotamia, por su parte, Pazazu (el rey de los espiritus malignos del aire, un demonio portador de 
la malaria que moraba en el viento del su roeste) encarnaba algunas de las cualidades que hoy atribuirnos a 
Satán. Nuestro Diablo también ha heredado algunas de las cualidades de Tiamat, la diosa babilonia del caos, 
que asumía el aspecto de un murciélago con garras y cuernos. Fue en la época judeocristiana cuando el Diablo 
comenzó a aparecer en forma definitivamente humana y a llevar a cabo su nefasta actividad de manera más 
comprensible para noso tros, los humanos. 
El hecho de que la imagen del Diablo haya ido humanizándose con e l correr de los siglos representa 
simbólicamente que hoy en día estamos en mejores condiciones para consi derarla como un aspecto oscuro de 
nosotros mismos, que como un dios sobrenatural o como un demonio infernal. Quizás también signifique que 
ya nos encontramos en condicio nes de enfrentarnos a nuestro lado más oculto y satánico. Pero aunque su 
apariencia sea humana -e incluso hermosa el Diablo sigue sin haberse despojado todavía de sus enormes alas 
de murciélago.  
Es más, el hecho de que en el Tarot de M arsella esas alas sean mayores y más oscuras todavía, parece 
indicarnos que la vinculación de Satán con el murciélago es especialmente importante. Detengámonos, por 
tanto, en este punto para pres tarle una atención especial. 
El murciélago es un ave nocturn a. Durante el día rehuye la luz del sol y al llegar la madrugada se retira a una 
oscura caverna y se cuelga boca abajo para recuperar la energía necesaria para sus correrías nocturnas. Es un 
chupador de san gre cuyo aliento pestilente emponzoña el ambiente. Se mue ve en la oscuridad y, según la 
creencia popular, tiene una especial tendencia a enredarse con los cabellos de los seres humanos y a desatar 
sus ataques de histeria.  
También el Diablo vuela durante la noche, cuando las lu ces de la civilización se  extinguen y la mente racional 
dormita, cuando el ser humano yace inconsciente e inerme y más expuesto se halla a la sugestión. A plena luz 
del día, sin em bargo, cuando la conciencia del ser humano está despierta y mantiene toda su capacidad 
discriminativa, el diablo se retira hacia las zonas más oscuras del psiquismo donde cuelga boca abajo, esconde 
sus contradicciones, recupera su energía y espera pacientemente a que llegue su momento. Metafóri camente 
hablando, el Diablo chupa nuestra sangre y consu me nuestra esencia. Los efectos de su mordedura son conta-
giosos y llegan a contaminar a comunidades o incluso a países enteros. Así pues, del mismo modo que el 
vuelo del murcié lago puede desatar el pánico irracional de un nutrido grupo de personas, el Dia blo puede 
revolotear sobre la multitud, enredarse en sus cabellos, desarticular su pensamiento lógico y desatar un ataque 
de histeria colectiva.  
El miedo al murciélago desafía todo tipo de lógica y algo parecido sucede -y por razones similares - con el 
miedo al Dia blo. El murciélago se nos antoja una monstruosa aberración de la naturaleza, un ratón con alas y 
lo mismo ocurre con el Diablo, cuya disparatada forma desafía todas las leyes de la naturaleza. Tenemos la 
tendencia a considerar todo tipo de mal formación - los enanos, los jorobados y las cabras con dos cabezas, por 
ejemplo - como criaturas e instrumentos de los poderes más irracionales y siniestros. Uno de los poderes más 
inexplicables del murciélago y del Diablo al que más teme mos intuitivamente co nsiste en su capacidad para 
desplazarse a ciegas en la oscuridad. 
Los científicos han elaborado todo tipo de estrategias para protegerse de las desagradables y peligrosas 
costumbres del murciélago, estrategias que les permiten entrar en su guarida y anal izarlo racionalmente. 
Como resultado de esta in vestigación, su absurda forma y su repulsiva conducta resul tan hoy en día menos 
temibles que antaño. Hasta hemos llegado a comprender las leyes que rigen el secreto de su misterioso 
sistema de radar. La mode rna tecnología ha ter minado así desentrañando el poder de su magia negra y ha lle -
gado a diseñar y elaborar un sistema de vuelo similar al suyo que permite al ser humano volar a ciegas.  
Es posible que si realizamos un estudio similar sobre el Dia blo apre ndamos también a protegernos contra él. 
Tal vez si descubrimos nuestra proclividad hacia la magia negra satá nica podamos conquistar los miedos 
irracionales que parali zan nuestra voluntad y nos impiden enfrentarnos y relacio narnos con el Diablo. Quizás 
el terror de Hiroshima -con sus espantosas secuelas para la humanidad - pueda permitirnos por fin vislumbrar 
la monstruosa silueta de nuestra diabóli ca sombra.  
Cada nueva guerra pone en evidencia nuestros rasgos más diabólicos. Hay quienes llegan incluso a afirmar 
que la gue rra cumple precisamente con la función de revelar a la hu manidad su enorme potencial para el mal 
de un modo tan crudo que no nos quede más remedio que tomar conciencia de nuestra propia sombra y 
establecer contacto con las fuer zas inconscientes de nuestra naturaleza interior. Según Alan McGlashan, por 
ejemplo, la guerra es «el castigo por la in credulidad del ser humano con respecto a las fuer zas que mo ran en 
su interior».1 
http://psikolibro.blogspot.com
Paradójicamente, sin embargo, a medida que la vida cons ciente  del ser humano se torna más «civilizada» su 
naturale za animal se declara en guerra y se vuelve más salvaje. A este respecto dice Jung: 
Las fuerzas instintivas reprimidas por el hombre civilizado son muchísimo más destructivas 
-y, por consiguiente más peligrosas - que los instintos del primitivo que vive de continuo en 
estrecho contacto con sus aspectos negativos. En consecuencia, ninguna guerra pasada 
puede competir -en cuanto a su colosal escalada de horrores se refiere - con las guerras que 
asolan hoy a las naciones civilizadas.2 
Jung continúa diciendo que la imagen tradicional del Dia blo -mitad hombre mitad bestia - «describe 
exactamente los aspectos más siniestros y grotescos de nuestro inconsciente con el que jamás hemos llegado a 
conectar y que, por c onsiguiente, ha permanecido en su estado salvaje original».3 
Si examinamos al «hombre -bestia» que nos muestra el Tarot descubriremos que en él no existe ninguna parte 
que destaque sobre las demás. Lo que hace su figura tan detestable es el absurdo congl omerado de rasgos tan 
dispares. Este agre gado irracional atenta contra el mismo orden de las cosas y socava el esquema cósmico 
sobre el que descansa toda nuestra visión de la vida. Afrontar esta sombra significa afrontar un miedo que no 
sólo espanta al s er humano sino que tam bién aterra a la misma Naturaleza.  
Pero esta extraña bestia que todos llevamos en nuestro in terior y a la que proyectamos como Diablo es, 
después de todo, Lucifer. Y Lucifer es un ángel -aunque ciertamente un ángel caído - el Portado r de la Luz y, 
como tal, es un men sajero de Dios. Es imprescindible, pues, que aprendamos a establecer contacto con él. 
http://psikolibro.blogspot.com
23. EL FUNDAMENTALISMO  
DE LA NUEVA ERA  
 
 
John Babbs 
 
Escribe y enseña en Boulder, Colorado.  
 
Anoche, como tantas otras veces, acudí a una de esas ex travagantes reuniones de la Nueva Era. Pero esta vez 
no creo que vuelva a otra. Me ponen enfermo. En noches como la de ayer debo escapar a la tortura de pensar 
que estoy condenado a morir. Hay algo tan espantosamente irreal en todo ello que  me resulta incluso difícil 
señalarlo. Lo único que sé es que terminé gritando obscenidades, bebiendo whisky y buscando ligue en un 
sórdido rincón.  
En la reunión de anoche un apuesto joven relató sus via jes alrededor del mundo y su peregrinaje por unos 
cuatro cientos lugares de poder de todo el mundo. A sus treinta y cuatro años de edad había dado catorce veces 
la vuelta al mundo y había vivido en la mayoría de esos lugares durante meses, a veces incluso durante años 
enteros.  
Nuestro conferenciante había tenido una visión. Una visión de un mundo en paz, un mundo bueno y limpio en 
el que todos trabajaban en lo que les gustaba colaborando es trechamente entre sí. 
Nos dijo que todos esos si tios habían sido utilizados cua tro o cinco mil años antes de Cristo por los antiguos 
paga nos como lugar de culto a la diosa, como pista de aterrizaje interestelar para visitantes procedentes de 
lejanas galaxias y como lugar de asentamiento de antiguas civilizaciones mu cho más avanzadas que la nuestra.  
También predijo cal amidades de todo tipo y describió el terrible futuro que nos aguardaba por haber dejado 
atrofiar nuestro hemisferio cerebral derecho y haber perdido el contacto con los antiguos lugares de poder. 
Luego nos explicó que las religiones patriarcales se habían adueñado de esos sitios para su propio uso y 
terminaron destruyendo, en el proceso, la profunda sabiduría y las antiguas verdades que encerra ban esos 
lugares.  
Calculo que habré estado en un centenar de estos prodigiosos acontecimientos. Gente hermosa, dulce, amable, 
espiritual. Fascinantes visionarios. Pero bajo todo ese esplendor acecha una sombra apenas velada por los 
beatíficos tópicos de la dul zura a la que denomino Funtamentalismo de la Nueva Era, la creencia de que yo 
poseo la verdad y de que todos  los demás están equivocados, son estúpidos o malos, la convicción de que yo 
represento a las fuerzas de la luz y la bondad mientras que los demás están engañados por las fuerzas del mal. 
Esto, obviamente, no es algo que se declare en voz alta. Se trata, p or el contrario, de algo encubierto pero, no 
por ello, menos presente. Nunca he hablado favorablemente de Jerry Falwell pero por lo menos con él sabes 
siempre dónde está y sabes cuáles son sus valoraciones. Con él se puede ha blar claramente porque al menos 
tiene la valentía de manifestar sus opiniones sin tapujos. Lo que más me exaspera de los fundamentalistas de 
la nueva era es que sus juicios y sus es timaciones morales permanecen ocultas bajo la fachada de la doctrina 
de la nueva era, tras las pantallas  de humo del «amamos a todo el mundo» y el «todos somos uno».  
Nuestro joven prosiguió afirmando que «sentía» que las leyendas y los mitos paganos, griegos y romanos que 
descri bían este gran misterio eran «ciertas» y que las leyendas cris tianas, islámicas y judaicas eran 
elaboraciones y distorsiones  de la «única» verdad. Además, él había desarrollado las fun ciones de su 
hemisferio derecho y podía «constatar» que esos lugares habían sido utilizados como pistas de aterrizaje ex -
traterrestre y como asentami ento de los atlantes, los lemures y los habitantes de Mu. ¿Qué cómo podía saberlo? 
¡Lo sabía por channeling. Y se acabaron las preguntas!  
¡Dénme una oportunidad... Por favor! (Jamás hubiera cre ído que me escucharía diciendo esto.) ¡Dénme 
hechos! ¿Exis te acaso la menor posibilidad de verificar materialmente este tipo de fantasmagóricas 
afirmaciones?  
¿Por qué estamos tan obsesivamente preocupados por el pasado y por el futuro? ¿Acaso importa tanto lo que 
ocurrió hace 5.000 años? ¿Por qué justamente ahora nuestros Hermanos del Espacio se aprestan a redimirnos 
de la locura? ¿Acaso todas estas preocupaciones son algo más que otra forma de huir de lo que se halla frente 
a nuestros mismos ojos, de eludir el esfuerzo que supone ordenar nuestra vida y aliviar el  sufrimiento que nos 
rodea?  
http://psikolibro.blogspot.com
Si la nueva era pretende ofrecer algo substancial para re organizar la vida sobre la tierra, los Peter Pans 
deberemos aterrizar en terra firma y acometer aquí y ahora -no en algún remoto pasado o en un incierto 
futuro - por prim era vez en nuestra vida la ardua tarea de transformación. Parafraseando al sabio budista: «Si 
quieres cambiar al mundo aparca tu mountain bike, busca un empleo y comienza por barrer el porche de tu 
casa». 
 
LA SOMBRA EN LA TRADICIÓN ZEN  
 
Durante la ceremonia de la comida uno toma unos pocos granos de arroz del Buda y los deposita en el 
extremo de un ras pador como ofrenda a los espíritus del mal. Entonces acude el  servicio, los retira y los 
ofrece a una planta o a un animal, res tituyéndolos así al ciclo vital. Este rito constituye una especie de 
reconocimiento consciente de los espíritus del mal, de la sombra, una manera de alimentarlos -sin saciarlos - 
con nues tra mejor comida.  
Más tarde, si a lo largo del día nos topamos con los espíri tus del mal podemos decirles: «Ya os he dado de 
comer. No tengo porque seguir alimentando os». 
En la tradición budista se cree que existe un reino de espí ritus malignos que tienen un apetito devorador pero 
cuya gar ganta tiene el grosor de un alfiler. Por ese motivo nunca están satisfechos y -como la sombra - tienen 
un hambre voraz. Sin embargo, si los alimentamos poco a poco de manera regular la sombra dejará de 
adoptar una actitud agresiva. 
Es imposible eliminar el reino de los espíritus famélicos, lo único que podemos hacer es cuidar de ellos. 
Entonces el albo roto de sus gruñidos disminuirá. Lo mismo ocurre con la sombra.  
 
Relatado por PETER LEAVITT 
http://psikolibro.blogspot.com
SÉPTIMA PARTE:  
 
DIABLOS, DEMONIOS Y 
CHIVOS EXPIATORIOS  
UNA PSICOLOGÍA DEL MAL  
http://psikolibro.blogspot.com
Nuestra vida es un tejido entrelazado con el b ien y el mal: nues tras virtudes serían admirables si no estuvieran 
contaminadas por nuestros defectos y nuestras flaquezas serían desesperantes si no se hallaran atemperadas 
por nuestras virtudes.  
 
WILLIAM SHAKESPEARE  
 
No cabe la menor duda de que la noci ón filosófica de salud mental es una doctrina inapropiada porque la 
maldad que tan po sitivamente rechaza constituye un aspecto genuino de la reali dad que puede abrirnos los 
ojos a los niveles más profundos de la existencia y, en este mismo sentido, escon der la clave principal que nos 
permita descubrir el sentido de la vida.  
 
WILLIAM JAMES 
 
La angustiosa realidad es que la vida cotidiana del ser humano se halla atrapada en un complejo inexorable de 
opuestos -día y noche, nacimiento y muerte, felicidad y de sdicha, bien y mal. Ni siquiera estamos seguros de 
que uno de ellos pueda subsis tir sin el otro, de que el bien pueda superar al mal o la alegría derrotar al 
sufrimiento. La vida es un continuo campo de batalla. Siempre lo ha sido y siempre lo será. Si no fuera así 
nues tra existencia llegaría a su fin.  
 
C. G. JUNG  
http://psikolibro.blogspot.com
INTRODUCCIÓN 
 
 
La sombra personal constituye un asunto completamente subjetivo pero la sombra colectiva, por su parte, 
configura la realidad objetiva a la que comúnmente denominamos mal. Nuest ra sombra personal puede 
modificarse mediante el es fuerzo moral pero la sombra colectiva, sin embargo, no se ve alterada por nuestros 
esfuerzos racionales y puede dejarnos con una sensación de total y absoluta indefensión. No obstante, cuando 
nuestros va lores se sustentan en los valores institucionalizados nos sentimos vacunados contra los efec tos 
negativos del mal. Es por ello que hay quienes buscan re fugio a su desesperación en la fe y la obediencia a los 
valores absolutos que proponen los sistemas r eligiosos o ideológicos que históricamente ha utilizado el ser 
humano como defensa psicológica ante las profusas amenazas del mal.  
El mal y los problemas que acarrea han llamado la atención del ser humano desde los tiempos más remotos. 
El Zeitgeist de ca da generación -el espíritu de la época - tiñe nuestra percepción de lo que es el bien y lo que es 
el mal. Entre los pueblos aborígenes -que han permanecido prácticamente inalterados desde la Edad de 
Piedra - el mal siempre ha es tado asociado a la oscuridad y la noche. La vida cotidiana de esos pueblos -para 
quienes el mal sólo acecha amenazadoramente en la oscuridad de la noche - está impregnada de cre encias 
supersticiosas asociadas literal y simbólicamente con la idea de la sombra.  
En su clásico El Doble , Otto Rank pasa revista a algunas de las formas mediante las cuales internalizamos 
nuestra som bra como una expresión elocuente del pacto que establece el alma del ser humano con el problema 
del bien y el mal. En ese libro Rank estudia detalladamente la forma en la que los pueblos nativos regulan de 
modo ritual sus relaciones con la sombra a través de las tradiciones y del tabú. 
En el Antiguo. Egipto el mal era deificado con la figura de Set, el hermano oscuro de Osiris. Set personificaba 
el árido desierto, la causa de todas las sequías y plagas que azotaban a la floreciente cultura del fértil valle del 
Nilo. En la mito logía persa, por su parte, la vida era simbolizada como una batalla entre Ahura -Mazda, que 
representaba la fuerza de la vida, portadora de luz y de verdad, y Ahriman, que repre sentaba la fuerza de la 
maldad colectiva, el señor de la oscuridad, de la mentira, la enfermedad y la muerte. 
La cultura hindú prevalente en todo el subcontinente in dio considera que el mal transpersonal forma parte de 
la con tinua transformación de la única substancia divina, la energía vital. Según el erudito Heinrich Zimmer el 
mal forma parte integral del ciclo kármico de causa y efecto. Los hin dúes creen que su felicidad o su desdicha 
dependen de sus acciones y  de las intenciones que las mueven. Según un relato hindú «el bien y el mal se 
alternan en incesante ciclo. Por con siguiente, el sabio no se identifica con el bien ni con el mal. El sabio no 
está ligado absolutamente a nada».  
El pensamiento occidental, po r su parte, se sustenta en los aleccionadores relatos de la biblia judeocristiana y 
en la mitología griega. Toda nuestra cultura se halla impregnada con imágenes procedentes del drama del 
Antiguo Testamento, la historia de un pueblo guiado por la concienc ia que sostuvo un privilegiado diálogo 
con su Creador. Las parábolas de Jesús y la parafernalia que acompaña a Satán -el ángel de las tinieblas - nos 
proporcionan los símbolos fundamentales para comprender la maldad humana.  
Para la mitología griega, en cam bio, el mal colectivo es una creación divina. Todos los dioses del panteón 
olímpico -desde el más prominente hasta el más insignificante- pre sentan una extraordinaria correspondencia 
psicológica con nuestro mundo de hubris y de sombras. Se trata de fuerza s arquetípicas, de fenómenos reales 
y palpables que se originan más allá del mundo de causas y efectos pero que se manifiestan  entre los seres 
humanos. En los grandes mitos griegos el mal es una fuerza preexistente con la que deben contar los mor tales.  
Repasemos ahora la historia de Pandora, cuya curiosidad fue, según la mitología griega, la causa de todas las 
desgra cias que aquejan al ser humano:  
El gran Zeus, poderoso señor de los cielos y gobernador de todos los dioses, encolerizado 
con Prometeo por h aber robado el fuego de los dioses, dijo así: «Tu arte es más sabio que el 
de todos nosotros, te regocijas de haberme engañado y de haber robado el fuego. Esto te 
perjudicará a tí y a todos los seres humanos porque mi venganza hará caer sobre ellos todos 
los ma les rodeando con amor su propio dolor». 
Siguiendo las órdenes de Zeus, Hefesto, el herrero de los dioses, construyó con arcilla una 
inocente doncella a imagen de la hermosa Afrodita, diosa del amor. Esta figura femenina, 
predecesora de todos los mor tales, fue bautizada con el nombre de Pandora («la rica en 
dones»). Cuando Atenea la adornó con cualidades casi divinas Pandora era encantadora. La 
indignación de los Olímpicos con el engaño de Prometeo era tal que todos los dioses y 
diosas participaron en  la venganza. El mismo Zeus resolvió proporcionar a Pandora una 
http://psikolibro.blogspot.com
curiosidad insaciable y lue go le regaló una caja cerrada de arcilla con la advertencia de que 
jamás debía abrirla.  
Prometeo -sabedor de los ponzoñosos regalos de los dioses  había advertido a su hermano 
Epimeteo que no aceptara ningún regalo de ellos. Pero cuando Hermes, el mensajero de los 
dioses, le obsequió a Pandora, Epimeteo no pudo resistir los encantos de la hermosa mujer 
y aceptó. De este modo Pandora llegó a vivir entre los mortales . 
No pasó mucho tiempo antes de que Pandora sucumbiera a su curiosidad, abriera la caja y 
liberara, de ese modo, a todos los infortunios -desconocidos hasta entonces- que desde ese 
momento afligen a la humanidad. Entonces cerró nuevamente la caja a tiempo todavía de 
mantener dentro a la Esperanza, pero ya era tarde porque todas las numerosas calamidades 
de la caja se habían diseminado por toda la tierra. Ese fue el origen de la vejez y de la 
muerte que completó la separación entre los seres humanos y los di oses inmortales. 
A veces no vemos los males del mundo pero en otras, en cambio, los descubrimos con aterradora lucidez. Carl 
Kerenyi ha explicado la actitud de Epimeteo en el mito de Pandora diciendo que la naturaleza humana acepta 
los regalos y sólo des pués percibe el mal. Nosotros percibimos el mal como un conflicto entre lo que 
esperamos de la vida y lo que ésta realmente es. Nuestra entusiasta visión del mundo nos ciega a la visión de 
lo negativo pero esta ignorancia tiene impor tantes consecuencias. De este modo permanecemos incons cientes 
de la realidad del mal y esta ingenuidad puede ex plicar gran parte de las abominaciones realizadas por los 
seres humanos en nombre de una causa noble.  
La sombra colectiva puede convertirse en un fenómeno de masas y hacer que naciones enteras se vean 
poseídas por la fuerza arquetípica del mal. Esto puede explicarse por un proceso inconsciente denominado 
participation mystique, un proceso mediante el cual los individuos y los grupos se iden tifican emocionalmente 
con un objeto, una persona o una idea y dejan de lado cualquier tipo de discriminación moral. Este fenómeno 
colectivo es el que sustenta la identificación con una ideología o un líder que da cauce de expresión a los mie -
dos y sentimientos de inferioridad de toda una colectividad. A menudo esta situación asume formas colectivas 
fanáticas y da lugar a fenómenos tales como la persecución religiosa, la intolerancia racial, el sistema de 
castas, el fenómeno del chivo expiatorio, la caza de brujas o el odio genocida.  De este modo, cuando la 
sombra reprimida por toda una socie dad se proyecta sobre una minoría se activa considerable mente el 
potencial para el mal de esa colectividad. Los po groms zaristas del último cambio de siglo, la persecución y el 
holocausto nazi de judíos, gitanos y homosexuales en la Se gunda Guerra Mundial, el anticomunismo y el 
maccarthismo norteamericano de los años cincuenta y el sistema constitucional sudafricano del apartheid 
constituyen espantosos ejem plos de este fenómeno. Nuestro siglo ha sido testigo de psi cosis masivas que ha 
engendrado actos de barbarie de una crueldad hasta entonces inimaginable.  
La expresión del mal colectivo suele desafiar nuestra com prensión. Es como si de repente estas fuerzas 
brotaran de la mente inconsciente de un gran número de personas. Cuando tiene lugar una epidemia mental de 
tales proporciones nos hallamos indefensos para combatir las calamidades que provoca. Los pocos que no 
quedan atrapados en tal fenómeno ma sivo de participation mystique corren el peligro de conver tirse en 
víctimas de él. Consideremos, sin ir más lejos, la negativa del pueblo alemán a aceptar la existencia de los 
campos de exterminio nazis, la ceguera del mundo entero al régimen genocida del Khmer Rojo de Camboya o 
la indife rencia g lobal al sufrimiento del pueblo tibetano a manos del despiadado comunismo chino.  
Este fenómeno colectivo suele personificarse en un determinado líder político - Napoleón, Stalin, Hitler, Pol 
Pot o Saddham Hussein, por ejemplo - quien sobrelleva entonces las  proyecciones colectivas reprimidas por 
toda una cultura. «La sombra colectiva no sólo se halla viva en tales líderes -dice Liliane Frey-Rohn - sino que 
ellos mismos son representa ciones de la sombra colectiva, del adversario y del mal». 
En los últimos año s hemos presenciado valerosos intentos de poner fin a este tipo de problema. El moderno 
santo hindú Mohandas Gandhi consiguió recuperar la dignidad e in dependencia de la India mediante la no 
violencia, un movimiento que ha terminado liberando a casi tod as las naciones del Tercer Mundo de la 
colonización imperialista más des carada. Martin Luther King y el movimiento por los dere chos civiles 
constituyó la avanzadilla de la causa de la igual dad racial y sigue inspirando a individuos y naciones a 
desafiar  las fuerzas represivas del mal. Las sanciones de toda una civilización unificada contra el fenómeno 
del apartheid suda fricano son un resultado directo de este logro. El movimiento por los derechos de las 
mujeres, de los niños, de los  marginados y de los ancianos desafía abiertamente las fuer zas inconscientes del 
mal presentes en la vida americana. En la antigua Unión Soviética podía observarse el extraordina rio esfuerzo 
de toda una nación por liberarse de las garras de una ideología destructiva. Result a muy alentador observar el 
rechazo de todo el pueblo ruso y de las naciones aledañas, de las fuerzas oscuras que han gobernado su 
sistema político durante casi un siglo.  
http://psikolibro.blogspot.com
Pero para evitar caer involuntariamente en la ingenuidad inconsciente necesitamos de continuo nuevas formas 
de pensar sobre el mal. Para la mayor parte de nosotros el mal si gue siendo un tigre que descansa aletargado 
en un rincón oscuro de nuestra vida. De tanto en tanto despierta, ruge amenazadoramente y -si no ocurre nada 
terrible - nuestra pro pia necesidad de negar su peligrosa presencia vuelve nueva mente a adormecerle.  
La negación del mal es una conducta aprendida. Sólo así podemos soportar la realidad. Desde nuestra infancia 
más temprana todos hemos experimentado de manera directa o indirecta el mal a través de la conducta 
inexplicable de los demás y las imágenes impersonales de la televisión, los nue vos medios de comunicación, 
el cine, las novelas y los cuen tos de hadas. Esta situación obliga a nuestras jóvenes men tes a encontra r alguna 
explicación para la realidad objetiva del mal y su amenazante peligro.  
Algunos consiguen superar estas  amenazadoras experien cia sin ayuda. Las formulaciones infantiles sobre las 
sombras y el mal, tales como el hombre del saco, por ejemplo, eliminan la inmediatez de tal presagio del 
peligro pero cons tituyen pobres adaptaciones posteriores a la vida generando todo tipo de síntomas, desde el 
miedo a la oscuridad a perturbadoras reacciones fóbicas. Hay quienes lamentablemen te se hallaron expuestos 
de manera prematura y trágica al abismo del mal -que fueron víctimas del abuso infantil, de las guerras y de 
otros tipo s de crímenes- y que jamás han terminado de recuperarse de tales experiencias. Otros han recibido 
un adoctrinamiento religioso tan extr aordinariamente  dogmático sobre el mal del mundo que sobreviven con 
estereotipos de azufre, fuego, infiernos, castigos y todo tipo de supersticiones relativas al bien y el mal. 
La mayoría de nosotros, sin embargo, solemos utilizar como estrategias  de enfrentamiento, la evitación y la 
nega ción. Pero la negación del mal constituye una aflicción per manente de la humanidad que quizás 
constituye la forma más peligrosa de pensar. En Escape from Evil, Ernest Becker su giere que la causa 
fundamental de todos los males del mundo descansa en la expectativa y el deseo quimérico de negar el mayor 
de los males, la muerte: «En sus intentos de evitar el mal el ser humano es responsable de haber producido 
más daño al mundo que el que podrían haber originado los orga nismos ejercitando simplemente sus tractos 
digestivos. Es la ingenuidad del ser humano, más que su naturaleza animal, lo que ha acarreado tan amargo 
destino terrenal».  
No todo el mundo está de acuerdo en que el mal consti tuya un aspecto permanente de la cond ición humana. 
San Agustín ya expuso la doctrina de la privatio boni, la idea de que el mal no es más que la ausencia del bien, 
una noción se gún la cual las buenas acciones pueden ayudarnos a erradi car el mal. En Aion Jung criticaba este 
tipo de pensamien to diciendo: 
Existe una tendencia casi innata a dar prioridad a lo «bue no» y a hacerlo así con todos los 
medios a nuestro alcance, sean adecuados o no... la tendencia a maximizar el bien y a 
minimi zar el mal. La privatio boni puede pues ser una verdad me tafísica. En este tema no 
conviene dar nada por supuesto. Sólo subrayaría que en nuestro campo de experiencia el 
blanco y el negro, la luz y la oscuridad, el bien y el mal, etcétera, son opuestos equivalentes 
que siempre se implican mutuamente.  
En su re ciente Banished Knowledge la prolífica escritora y psicoanalista Alice Miller recurrió a la 
controvertida noción de la privatio boni cuando afirmó claramente que la sombra colectiva no existe y que 
tales ideas en sí mismas son una ne gación del mal:  
La doctrina junguiana de la sombra y la noción de que el mal es el reverso del bien están 
orientadas a negar la realidad del mal. El mal es real pero no se trata de algo innato sino ad-
quirido, algo, sin embargo, que nunca es el reverso del bien sino más bien su destructor... 
Por más que se repita una y otra vez, no es cierto que el mal, la destructividad y la 
perversión cons tituyan un aspecto ineludible de la existencia humana. Lo cier to es que el 
mal siempre produce más mal y, con ello, un océano de sufrimie nto, por otra parte, 
perfectamente evitable. El día en que la humanidad despierte y se disipe la ignorancia 
actual relativa al tema de la represión infantil pondremos verdaderamente un punto final a 
la producción del mal.  
No obstante, la hipótesis operativ a que presentamos en Encuentros con la Sombra es que el mal constituye un 
factor vital inextricablemente ligado a lo mejor de la humanidad. Para rechazar el legado de Pandora 
deberíamos retornar a su caja todas las calamidades, lo cual parece lógica y mit ológicamente imposible. Ha 
sido precisamente cuando los seres humanos han cerrado los ojos a la realidad del mal que han ocurrido 
desgracias y calamidades mucho peores que el mal que deseaban erradicar. Recordemos, a este respecto, las 
Cruzadas contra lo s infieles de la Edad Media o la reciente guerra de Vietnam, sin ir más lejos.  
Nuestra única posibilidad de afrontar los problemas de la maldad del mundo consiste en asumir nuestra propia 
responsabilidad personal. Según el analista junguiano Edward C. Wh itmont «debemos reconocer y aceptar 
que la maldad y la vileza está en cada uno de nosotros por el hecho de ser hu manos y haber desarrollado un 
http://psikolibro.blogspot.com
ego. Debemos reconocer la ob jetividad arquetípica del mal como el espantoso semblante de una fuerza 
sagrada que  no sólo contiene el crecimiento y la maduración sino que también encierra destructividad y po-
dredumbre. Sólo entonces podremos relacionarnos con nues tros semejantes considerándolos como víctimas 
en lugar de hacerlo como chivos expiatorios».  
Las doctrina s infalibles no existen y nuestro sincero intento de descubrir la verdad sobre el mal en nuestras 
vidas sólo constituye una promesa de aumentar nuestra conciencia. Cada generación tiene sus propios 
encuentros con el espectro ate rrador del mal. Nuestros hi jos, nacidos en una época de dogmas simplistas de 
potencial destructivo desconocido hasta el momento, exigen y merecen de nosotros un planteamiento 
equilibrado y un lúcido conocimiento del mal. 
En la séptima sección de nuestro libro presentamos y cotejam os algunas de las principales ideas sobre el tema 
del mal desde el punto de vista psicológico. Los ensayos recogidos aquí pretenden completar las lagunas que 
pudieran exis tir en el lector respecto de la gran diversidad de aproxima ciones psicológicas sob re el tema del 
mal. 
El capítulo 24, extraído de Recuerdos, Sueños y Pensamientos, la autobiografía de C. G. Jung escrita al final 
de su vida, resume las últimas reflexiones de Jung sobre el tema del mal y su indispensable necesidad para la 
psicología y el  autoconocimiento del individuo. 
En el segundo ensayo, procedente de su libro Power and Innocence, el psicólogo Rollo May, nos expone su 
idea de que la inocencia (a la que él denomina «pseudoinocencia») constituye una defensa infantil contra la 
toma de co nciencia del mal. 
El psiquiatra y autor de best -sellers M. Scott Peck delinea en el siguiente capítulo, extraido de People of the 
Lie, una aproximación psicológica al problema del mal que incluye una definición de las características de las 
personas malva das basada en el Cristianismo. «Con demasiada frecuencia -dice Peck - las personas malas 
suelen ser destructivas por que están intentando destruir el mal. El problema es que ellos se equivocan en su 
ubicación del locus del mal. En lugar de destruir a los demás deberían ocuparse en destruir la enfermedad que 
albergan en su propio interior».  
A continuación Stephen A. Diamond examina varios enfoques psicológicos sobre el mal -incluyendo también 
una evaluación crítica de las ideas presentadas por May y Peck en  los dos capítulos precedentes. Su visión de 
los demonios y de lo daimónico profundiza cualquier visión simplista del  mal y da un paso adelante hacia una 
psicología progresiva del mal. 
El siguiente capítulo, «La Dinámica Fundamental del Mal Humano» represe nta el trabajo final de Ernest 
Becker. En este extracto de Escape from Evil compara las ideas psico lógicas de Otto Rank, Freud y Jung y 
hace especial hincapié en las ideas de Wilhelm Reich. Según Becker el pricipal be neficio del psicoanálisis ha 
sido su contribución a la com prensión de la dinámica de la desdicha del ser humano. 
En su artículo «Reconocer Nuestra División Interna», pro cedente de su libro Out of Weakness, Andrew Bard 
Schmo okler afirma que sólo podremos hacer las paces con la som bra cuando nos comprometamos en una 
lucha interna contra el mal. Sus observaciones sobre el estudio de Erick Erikson de la sombra de Mahatma 
Gandhi agregan una interesante dimensión al diálogo que hemos abierto en esta sección.  
Estos ensayos no pretenden constituir un estudio exhaus tivo sobre el tema del mal pero sí que proporcionan 
un esti mulante acicate para nuestro pensamiento. Acerque una silla a nuestra mesa y participe. El diálogo no 
ha hecho más que comenzar.  
http://psikolibro.blogspot.com
24. EL PROBLEMA DEL MAL  
EN LA ACTUALIDAD  
 
Carl G. Jung  
 
Uno de los fundadores del psicoanálisis. Su principal interés se centró en el misterio de la conciencia, la 
personalidad y los problemas espirituales que aquejan al hombre moderno. Entre sus numerosos libros 
podemos citar: The Collected Works (en 20 volúmenes); Modern Man in Search of a Soul; Man and His 
Symbols y su conoci da autobiografía Memorias, Sueños y Reflexiones. Muchas de sus obras han sido 
traducidas al castellano. 
 
El mito cristiano permaneció inexpugnable durante todo un milenio hasta que en el siglo XI comenzaron a 
advertirse los primeros síntomas de una tr ansformación de la concien cia.1 A partir de ese momento, la 
inquietud y la duda fueron en aumento hasta que, a fines del segundo milenio, vuelven apercibirse los 
atributos de una c atástrofe mundial que ame naza a la conciencia. Esta amenaza consiste en una hipertro fia de 
la conciencia -una hubris, en otras palabras - que puede resumirse en la frase: «No hay nada superior al 
hombre y sus hazañas». El mito cristiano ha perdido su tra scendencia y, con ella, ha desaparecido también la 
noción de totalidad ul tramundana propuesta por el Cristianismo.  
A la Luz sigue la oscuridad, la otra cara del Creador, y este proceso ha alcanzado s u punto culminante en el 
siglo XX . 
Esta emergencia del m al, cuya primera erupción violenta tuvo lugar en Alemania, coloca al Cristianismo 
frente al mal (re presentado por la injusticia, la tiranía, la mentira, la esclavitud y la opresión de la conciencia) 
y revela hasta qué punto el Cristianismo ha sido socav ado en el siglo XX. El mal ya no puede seguir 
justificándose con el eufemismo de la privatio boni y se ha convertido en una realidad determinante que ya no 
puede eliminarse del mundo por medio de una simple paráfrasis. A partir de ahora debemos aprender a 
controlarlo porque va a permanecer junto a nosotros aunque, de mo mento, resulte difícil concebir cómo 
podremos convivir con él sin experimentar sus terribles consecuencias.  
En cualquier caso, lo cierto es que necesitamos una reo rientación, una metanoia. P ermanecer en contacto con 
el mal supone correr el riesgo de sucumbir a él. Sin embargo, ya no podemos seguir sucumbiendo, ni siquiera 
al bien. Un bien en el que «caemos» deja de ser un bien moral. No se trata de que se convierta en algo malo 
sino de que el  mismo hecho de su cumbir puede generar todo tipo de problemas. Cualquier forma de adicción -
ya se trate de la adicción al alcohol, a la morfina o al idealismo - es mala. Debemos dejar de pensar en el bien 
y el mal como términos absolutamente antagónicos. Debemos dejar de lado el criterio de la acción ética que 
considera que el bien es un imperativo categórico y que podemos soslayar el llamado mal. De este modo, al 
reconocer la realidad del mal necesariamente relativizaremos al bien y al mal y comprenderem os que ambos 
constituyen paradójicamente dos mitades de la misma totalidad.  
En la práctica esto significa que el bien y el mal dejan de ser incuestionablemente evidentes y que debemos 
caer en cuenta de que es nuestra propia valoración la que los hace ta les. Sin embargo, todo juicio humano es 
imperfecto y, por consiguiente, no podemos seguir creyendo ingenuamente en la infalibilidad de nuestros 
juicios. El problema ético sólo se presenta cuando comenzamos a poner en cuestión nuestras valoraciones 
morales. P ero que el «bien» y el «mal» sean re lativos no significa que se trate de categorías inválidas o ine-
xistentes. Por otra parte, sin embargo, continuamente nos ve mos en la obligación de tomar decisiones morales 
y de asumir las consecuencias psicológicas qu e necesariamente acompa ñan a nuestras decisiones. Como he 
señalado en otras ocasio nes, todo error cometido, pensado o deseado volverá nuevamente a nuestra alma. Los 
contenidos de nuestros juicios dependen del lugar y del momento y, por tanto, asumen form as muy diversas. 
Toda valoración moral se asienta en la aparente certidumbre de un código moral que pretende saber 
exactamente lo que es bueno y lo que es malo. Pero una vez que hemos descubierto lo inseguro de sus 
fundamentos, cualquier decisión ética se convierte en un acto creador subjetivo.  
Es imposible eludir el tormento de la decisión ética. No obstante, por más extraño que pueda parecer, 
debemos ser lo suficientemente libres como para evitar el bien y para hacer el mal si nuestra decisión ética lo  
requiere así. Dicho en otras palabras, no debemos caer en ninguno de los opuestos. En este sentido, el neti, 
neti de la filosofía hindú nos proporciona un patrón moral sumamente útil. En determinados casos el código 
http://psikolibro.blogspot.com
moral se abroga y la decisión ética se  deja en manos del individuo. Esto no es nada nuevo, en definitiva se 
trata de una antigua idea conocida en la época prepsicológica como «con flicto de obligaciones». 
Como norma general, sin embargo, el individuo es tan in consciente que suele ignorar totalmente su propia 
capacidad de elección y busca ansiosamente en el exterior normas y reglas que puedan orientar su conducta. 
Gran parte de la responsa bilidad de esta situación reside en la educación, orientada ex clusivamente a repetir 
viejas generalizacio nes pero totalmen te silenciosa respecto de los secretos de la experiencia personal. De este 
modo, individuos que ni viven ni vivirán jamás de acuerdo con los ideales que proclaman, enseñan todo tipo 
de creencias y conductas idealistas sabiendo de antemano que nadie va a cumplirlas y, lo que es todavía más 
grave, nadie cues tiona siquiera la validez de este tipo de enseñanza.  
Así las cosas, para obtener una respuesta al problema del mal en la actualidad es absolutamente necesario el 
autoconocimiento, es decir, el mayor conocimiento posible de la to talidad del individuo. Debemos saber 
claramente cuál es nues tra capacidad para hacer el bien y cuántas vilezas podemos llegar a cometer. Si 
queremos vivir libres de engaños e ilu siones debemos ser lo suficientemente conscientes como para no creer 
ingenuamente que el bien es real y que el mal es ilusorio y comprender que ambos forman parte constitutiva 
de nuestra propia naturaleza.  
Sin embargo, aunque hoy en día existan personas que tengan gran comprensión de sí  mismas, la mayor parte 
de noso tros distamos mucho de poseer este nivel de autoconocimiento. El autoconocimiento es de capital 
importancia porque nos per mite acercarnos a ese estrato fundamental, a ese núcleo esen cial del ser humano en 
el que moran los instintos y radican los factores dinámicos preexistentes que determinan las decisiones éticas 
de nuestra conciencia. Este núcleo es el incons ciente y sus contenidos, acerca de los cuales no podemos emi tir 
ningún juicio definitivo. Cualquier idea que nos hagamos del inconsciente será errónea porque nuestra 
capacidad cog nitiva es incapaz de comprender su esencia y de imponerle límites racionales. Para alcanzar el 
conocimiento de la naturaleza es necesaria la ciencia, que amplía nuestra conciencia y, de l a misma manera, 
para profundizar nuestro autoconocimiento necesitamos de la ciencia, es decir, de la psicología. No es posible 
construir un telescopio o un microscopio, por ejemplo, a fuerza de buena voluntad sino que para ello es ne-
cesario tener profundos conocimientos de óptica.  
Hoy en día la psicología resulta de capital importancia. Nuestro conocimiento del ser humano es tan parcial y 
distorsionado que el nazismo y el bolchevismo nos han dejado perplejos y confusos. Estamos frente al mal y 
no sólo ig noramos lo que se halla ante nosotros sino que tampoco tenemos la menor idea de cómo debemos 
reaccionar. Y aunque supiéramos responder seguiríamos sin comprender «cómo ha podido suceder esto». Con 
manifiesta ingenuidad un estadista afirma que no tiene « imaginación para el mal». Efecti vamente, no tenemos 
imaginación para el mal porque es el mal el que nos tiene a nosotros. Unos quieren permanecer ig norantes 
mientras que otros están identificados con el mal. Esta es la situación psicológica del mundo act ual. Hay quie -
nes se llaman cristianos y creen que pueden aplastar el mal a voluntad; otros, en cambio, han sucumbido al 
mal y ni siquiera pueden ver el bien. El mal ha terminado convirtiéndose en un poder visible. La mitad de la 
humanidad crece en el seno de una doctrina basada en la especulación mientras la otra mitad enferma por falta 
de un mito adecuado a la situación. El pue blo cristiano ha llegado a un callejón sin salida, la cristiandad 
dormita y hace siglos que olvidó revitalizar sus mitos. 
Nuestro  mito ha enmudecido y ha dejado de dar respuestas a nuestras preguntas. Como dicen las sagradas 
escrituras, la culpa no es suya sino exclusivamente nuestra ya que no sólo hemos dejado de desarrollarlo sino 
que hemos reprimido todos los intentos realizados en ese sentido. La versión origi nal del mito nos ofrece un 
amplio punto de partida y múltiples posibilidades de desarrollo. Al mismo Cristo, por ejemplo, se le atribuyen 
las siguientes palabras: «Sed astutos como las serpientes y mansos como las paloma s». Pero ¿para qué se ne-
cesita la astucia de las serpiente s y qué tiene que ver ésta con la inocencia de las palomas? 
La cristiandad sigue sin contestar a la antigua pregunta gnóstica «¿De dónde proviene el mal?» y la cauta 
insinuación de Orígenes de la p osible redención del mal sigue siendo ca lificada como herética. Hoy nos 
vemos obligados a refor mular esta pregunta pero seguimos con las manos vacías, desconcertados y confusos y 
ni siquiera podemos explicarnos que -a pesar de la urgencia con la que lo p recisamos- no existe ningún mito 
que pueda ayudarnos. La situación polí tica y los aterradores -por no decir diabólicos- avances de la ciencia 
despiertan en nosotros secretos estremecimientos y oscuros presagios. Pero ignoramos la forma de salir de 
esta si tuación y hay muy pocas personas que crean que la posible solución descanse en el alma del ser 
humano.  
De la misma manera que el Creador es completo también lo es Su criatura, Su hijo. El concepto de totalidad 
divina es  global y nada puede separarse de E l. No obstante, sin ser conscientes la totalidad se escindió y de 
esa división se ori ginó el mundo de la luz y el mundo de las tinieblas. Esta situación, como podemos advertir 
en la experiencia de Job o en el ampliamente difundido Libro de Enoch (pertenecientes al período 
http://psikolibro.blogspot.com
inmediatamente precristiano) estaba claramente prefigurada antes incluso de la aparición de Cristo. El Cris -
tianismo perpetuó posteriormente esta escisión metafísica. Satán -que en el Antiguo Testamento pertenecía 
todavía al en torno próx imo a Jehová - constituyó a partir de entonces el polo eterno diametralmente opuesto al 
mundo divino. No se le podía extirpar. No debe, por tanto, sorprendemos que ya en los mismos comienzos del 
siglo XI  apareciera la creencia de que el mundo no era una cr eación divina sino diabólica. Esta ha sido la nota 
predominante que ha caracterizado a la segunda mitad del eón cristiano, después de que el mito de la caída de 
los ángeles explicase que eran esos ángeles caídos los que habían enseñado al hombre el peligro so 
conocimiento de la ciencia y del arte. ¿Qué hubieran dicho esos viejos narradores de haber presenciado el 
desastre de Hiroshima?  
http://psikolibro.blogspot.com
25. LOS PELIGROS  
DE LA INOCENCIA  
 
 
Rollo May 
 
Destacado psicólogo y profesor; es autor de numerosos libros, en tre los que  cabe destacar The Meaning 
ofAnxiety; Man's Search for HimYo; Love and Will; The Search for Beauty y Power and Innocence.  
 
Para poder asumir la responsabilidad de las consecuencias de nuestras acciones debemos tomar conciencia de 
que la existencia humana  es gozo y aflicción. En ocasiones las ne cesidades del dragón o de la Esfinge que se 
hallan en mi in terior pueden ser irrefrenables y, en consecuencia, mis in tenciones pueden ser malas pero -en 
cualquiera de los casos en lugar de proyectar esa parte de  mí mismo debo hacer lo que esté en mi mano por 
asumirla.  
No podemos fundamentar ninguna ética en el crecimiento porque éste puede ser tanto bueno como malo. 
Cada día cre cemos a la enfermedad y la muerte. Hay muchos neuróticos que comprenden mejor que el resto 
de nosotros que sus mie dos crecen y maduran porque reconocen -aunque de un modo neurótico, es cierto- que 
a cada paso que damos nos aproxi mamos más a la muerte. El cáncer es un fenómeno de crecimiento, un 
crecimiento desproporcionado en el que al gunas células se desarrollan desm edidamente más allá de todo 
control. El sol suele ser bueno para el cuerpo pero si padecemos de tuberculosis debemos protegernos de él 
porque su acción estimula extraordinariamente el crecimiento de los bacilos t.b. Para al canzar el equilibrio 
necesitamos, pues, un criterio más profundo que el que nos proporciona una ética basada ex clusivamente en el 
crecimiento. 
Quizás pudiéramos preguntarnos por la relación que exis te entre la ética que sugerimos aquí y la ética que nos 
ofrece el Cristianismo. Pero para ello conviene entender al Cris tianismo en términos realistas, es decir, 
prestando más atención a lo que ha llegado a ser que a lo que dijo Jesús. La ética cristiana se originó en el 
sistema jurídico del «ojo por ojo y di ente por diente» del Antiguo Testamento, un concepto de justicia basado 
en el equilibrio de males. Más tarde la ética cristiana y hebraica fue evolucionando y comenzó a prestar 
atención a la actitud interna: «Un hombre es lo que piensa en lo más profundo d e su corazón», un criterio que 
terminó de jando paso a la ética del amor basada en el mandamiento ca pital, «Ama a tus enemigos».  
Pero a lo largo de toda esta evolución nos hemos olvidado de que el hecho de amar a nuestros enemigos es 
una cuestión de gra cia. Se trata, en palabras de Reinhold Neibhur, de «una posible imposibilidad» que sólo 
puede llevarse a cabo me diante un acto de gracia. El hecho de amar a Hitler, por ejem plo, requeriría de mi 
parte un acto de gracia que en este mo mento no estoy en co ndiciones de llevar a cabo. Si prescindimos de la 
gracia, el mandamiento de amar a nuestros enemigos se convierte en un mero principio moral que sólo puede 
lograr se mediante el esfuerzo moral de trabajar sobre nuestro propio carácter. Pero, de ese modo l legamos, en 
ocasiones, a algo completamente diferente: una forma supersimplificada e hi pócrita de aspiración ética, una 
especie de gimnasia moral ba sada en bloquear ciertos aspectos de nuestra conciencia que impiden finalmente 
que realicemos las acciones  realmente vá lidas para el verdadero progreso social. En este sentido, la persona 
inocente, la persona que carece de «la sabiduría de las serpientes», puede causar mucho daño sin saberlo.  
Si observamos la evolución cultural también podremos ad vertir que en los últimos cinco siglos la ética de la 
Cristianismo se ha aliado con el individualismo renacentista que enfatiza la certeza en las propias creencias y 
ha terminado originando una ética del individuo encerrado en sí mismo y celoso de su soledad. Esta ét ica 
resulta particularmente evidente en las sec tas protestantes americanas fomentada por el individualismo propio 
de la vida de la frontera. De aquí deriva el gran hin capié que se ha hecho en Estados Unidos en vivir sincera -
mente de acuerdo a las propias  convicciones. Por ello idealizamos a quienes suponemos que vivieron de ese 
modo, como Thoreau, por ejemplo. De ahí deriva también el énfasis en el desarrollo del carácter, que en 
Estados Unidos parece ir siempre acompañado de ciertas connotaciones morale s fomentando una actitud a la 
que Woodrow Wilson denominaba «el ca rácter que le hace a uno intolerable ante los ojos de los demás». 
Luego, la ética y la religión terminaron convirtiéndose en un asunto dominical y el resto de la semana fue 
relegado a hacer dinero. De este modo llegamos a la curiosa paradoja que nos brinda el hombre de carácter 
impecable que dirige una empresa que explota a miles de trabajadores. Es interesante constatar que el 
fundamentalismo, esa forma de protestantis mo que subraya los rasgos más individualistas del carácter, tiende 
http://psikolibro.blogspot.com
a ser también la secta más nacionalista y belicosa y más fanáticamente contraria a cualquier forma de 
entendimiento internacional con China o Rusia. 
No podemos -en realidad, no debemos- abandonar nues tra pr eocupación por la integridad y por la valoración 
de lo individual. En mi opinión, sin embargo, los logros alcanza dos por el individualismo que surgió en el 
Renacimiento de ben armonizarse con el desarrollo de una nueva solidaridad, un compromiso deliberad amente 
asumido de corresponsabi lidad con el resto de los seres humanos. En estos días de co municación de masas no 
podemos seguir desoyendo las necesidades de nuestros semejantes ya que ignorarlas sería suicida. A 
diferencia de lo que ocurre con el amor i deal, la comprensión - comprender a nuestros enemigos del mismo  
modo que nos comprendemos a nosotros mismos- cae den tro de nuestras posibilidades. En la comprensión se 
asienta el origen de la compasión, de la piedad y de la caridad.  
Es evidente que las pot encialidades del ser humano se mueven en una dimensión vertical de dos direcciones. 
Así pues, para crecer hacia lo alto es también imprescindible ha cerlo hacia lo bajo. Como decía Daniel 
Berrigan: «Cada paso que damos hacia arriba nos abre también un cami no hacia las profundidades». No 
podemos seguir creyendo ingenua mente que la virtud se alcanza renunciando al vicio; es im posible definir 
nuestro ascenso ético en términos de lo que hemos abandonado. Este tipo de bondad no es más que mera 
arrogancia. La m aldad absoluta, si no se halla sazonada por el bien, resulta insípida, banal y apática. Esta 
sensibilización hacia el bien y hacia el mal resulta actualmente esencial para el desarrollo de nuestra 
creatividad. 
En pocas palabras, nuestra capacidad para el m al depen de de la disposición a abandonar nuestra 
pseudoinocencia. En la medida en que sigamos pensando unidireccionalmente seguiremos encubriendo 
nuestras acciones tras la cortina de humo de hipócritas súplicas de inocencia. Pero esta fuga antediluviana de 
la conciencia ya no es posible porque somos los únicos responsables de nuestras acciones y, por tanto, 
también somos los únicos responsables de tomar conciencia de sus consecuencias.  
Para una persona que se halla en proceso psicoterapéuti co resulta especialmente difícil aceptar que su 
capacidad para el mal corre pareja a su capacidad para el bien. Los pacien tes están tan acostumbrados a su 
propia impotencia que tomar conciencia de su propio poder desequilibra su disposi ción vital e ignoran lo que 
podrían hacer en el caso de admitir su propio mal.  
Sin embargo, constituye una verdadera liberación para cualquier ser humano llegar a comprender que también 
tiene un aspecto negativo, que lo daimónico es potencialmente bueno y malo al mismo tiempo y que, por 
tanto, resulta im posible desprenderse del mal. Del mismo modo también re sulta muy positivo advertir que 
gran parte de nuestros logros están impulsados por el conflicto que genera este impulso daimónico. Sólo la 
experiencia nos hace ver que la vida es u na combinación de bien y de mal, que el bien en estado puro no 
existe y que si el mal no fuera posible el bien no podría existir. La vida no consiste en lograr el bien aislado 
del mal  sino a pesar de él.  
http://psikolibro.blogspot.com
26. LA CURACIÓN  
DEL MAL HUMANO  
 
 
M. Scott Peck 
 
Conocido psiquiatra de Connecticut que ha escrito libros tan po pulares como The Road Less Traveled; People 
of the Lie; The Dif ferent Drum y la novela A Bed by the Window. 
 
El problema del mal constituye un misterio tan difícil de resolver y las piezas del p uzzle se hallan tan 
enredadas en tre sí que aunque la investigación científica arroje cierta luz al respecto el mismo hecho de tratar 
de desentrañarlo suele agregar más confusión a la ya existente. Además, el asunto es de tal magnitud que ni 
siquiera resul ta razonable esperar alcanzar otra cosa más que atisbar un ligero vislumbre de la imagen global. 
De hecho, como sucede con cualquier otro intento prematuro, la investigación científica termina susci tando 
más preguntas que respuestas nos ofrece.  
En realidad no podemos separar el problema del mal del problema del bien ya que donde no existe bondad 
difícilmente podemos plantearnos siquiera el problema del mal. 
Centenares de veces he escuchado la misma pregunta: «¿Por qué cree usted que existe tanto mal en el mundo 
Dr. Peck?» pero me resulta curioso que jamás me hayan pre guntado «¿Por qué cree usted que existe el bien en 
el mun do?» Es como si creyéramos que el nuestro es un mundo na turalmente bueno que, de algún modo, 
hubiera sido contaminado por el mal. Pe ro si nos atenemos a las leyes de la naturaleza, el mal resulta más 
fácil de explicar que el bien por que la física nos dice que las cosas se deterioran. Lo que no resulta ya tan fácil 
de explicar es que la vida evolucione asumiendo formas cada vez más c omplejas. Por otra parte, re sulta 
fácilmente observable que los niños mienten, roban y engañan aunque algunos de ellos crezcan y terminen 
convirtiéndose en adultos de provecho. La pereza, por último, es bastante más frecuente que la diligencia. A 
la vista de todo lo anterior, la bondad resulta bastante más misteriosa que la mal dad y si pensamos seriamente 
en ello quizás deberíamos mo dificar nuestras creencias y admitir que el nuestro es un mun do naturalmente 
malo que, de algún modo, hubiera sido «contaminado» misteriosamente por el bien. 
El hecho de nombrar nos confiere cierto poder sobre la cosa nombrada ya que cuando sé su nombre conozco 
algo sobre las dimensiones de esa fuerza. Sólo cuando me siento seguro puedo permitirme el lujo de 
preguntarme sobre algo, de moverme hacia ello. 
Para comenzar es necesario distinguir entre el mal y el pecado. La gente mala no se caracteriza especialmente 
por sus pecados sino por la sutileza, persistencia y consistencia de éstos. El principal defecto del mal, pues, no  
radica en el peca do mismo sino en nuestra negativa a reconocerlo. 
La gente mala puede ser rica o pobre, educada o inculta, no hay nada raro en ellos. No suelen ser criminales 
sino «ciu dadanos honrados»: maestros de escuela, policías, banqueros y miembr os de la asociación de padres 
de alumnos. 
¿Pero qué es lo que estamos diciendo? ¿Cómo pueden ser malos si no se trata de criminales? Es cierto que 
cometen «crímenes» contra la vida y la vitalidad pero -si exceptuamos aquellos casos contados en los que 
alcanzan un poder político extraordinario que les exime de las limitaciones ordinarias, como en el caso de 
Hitler, por ejemplo - sus «crímenes» son  tan sutiles y silenciosos que difícilmente podrían ser calificados 
como criminales.  
Durante mucho tiempo he estado trabajando en cárceles con criminales pero muy pocas veces he tropezado 
con personas a las que pudiera calificar de personas malvadas. No niego, con ello, que no sean destructivos y 
que, en muchos casos, reincidan en sus acciones, lo único que estoy af irmando es que su destructividad suele 
ser fortuita. Además, aunque habi tualmente nieguen la responsabilidad de sus acciones ante la autoridad 
suelen también ser sinceros al respecto. Desde su punto de vista el mismo hecho de estar encarcelados consti -
tuye una prueba incuestionable de su «honestidad criminal». Para ellos la verdadera maldad se halla fuera de 
la cárcel. Obviamente estas declaraciones de inocencia son autojusti ficaciones pero también suelen encerrar, 
en mi opinión, verdades muy notables.  
Los delincuentes habituales suelen estar calificados con al gún tipo de diagnóstico psiquiátrico que abarca, en 
términos profanos, desde la locura hasta la impulsividad, pasando por la agresividad y la falta de conciencia 
moral. Los hombres y las mujeres de los que estoy hablando, por el contrario, no pre sentan defectos tan 
http://psikolibro.blogspot.com
manifiestos ni caen con tanta nitidez en los casilleros nosológicos de la psiquiatría, lo cual no signi fica, sin 
embargo, que su maldad sea saludable sino tan sólo que todavía no hemos e laborado una definición clara de 
su enfermedad.  
Además de esta distinción entre personas malvadas y de lincuentes habituales también deberíamos diferenciar 
entre las malas acciones y la maldad como un rasgo de la perso nalidad. Dicho en otras palabras, el que una 
persona cometa malas acciones no significa que se trate de una persona malvada. Todos nosotros realizamos 
malas acciones sin que ello signifique necesariamente que seamos malvados.  
Podríamos decir que el hecho de pecar consiste en «no dar en el bla nco». El pecado no es más ni menos que 
un fra caso en el intento de ser intachables de continuo. Pero este intento está abocado al fracaso porque 
normalmente no ha cemos las cosas de la mejor manera posible y, por consi guiente, con cada fracaso 
cometemos un crimen, ya sea contra Dios, contra nuestros vecinos, contra nosotros mismos o contra la ley.  
Aunque existan crímenes de mayor y menor magnitud, cometeríamos, sin embargo, un grave error si 
considerásemos que el pecado -o el mal - constituye una cuestión de grado. Por más que nos parezca menos 
odioso estafar al rico que al pobre en ambos casos, no obstante, se trata de una estafa. La ley diferencia entre 
defraudar a un hombre de negocios, falsear la declaración de renta, copiar en un examen, ocultar una 
infidelidad detrás de la excusa de que hemos tenido que quedarnos a trabajar o decirle a nuestro marido (o a 
nosotros mismos) que no hemos tenido tiempo de llevar la ropa a la lavandería cuando, en realidad, hemos 
estado una hora al te léfono hablando con  nuestra vecina. Quizás algunas de estas acciones sean más 
excusables que otras, quizás existan tam bién circunstancias atenuantes, pero el hecho es que todas ellas 
encierran una mentira y una traición. Si usted es lo su ficientemente escrupuloso como para  no cometer 
ninguna de estas acciones pregúntese si recientemente se ha mentido o se ha engañado a usted mismo o ha 
hecho las cosas peor de lo que podría haberlas hecho, lo cual, obviamente también es una forma de 
traicionarse a sí mismo. Si es sincero con sigo mismo tendrá que admitir que es un pecador y, en el caso de 
que no lo reconozca así, su pecado será el de no haber sido totalmente sincero consigo mismo. Si hay un 
hecho indiscutibl e es que todos somos pecadores.1 
Así pues, si la ilegalidad de las acc iones y la magnitud de los pecados no constituye un elemento concluyente 
¿cuál es entonces el rasgo distintivo que caracteriza a las personas malvadas? La respuesta hay que buscarla, 
obviamente, en la perseverancia de esos pecados que, aun sutiles, no por ello, sin embargo, son menos 
destructivos. Las personas malvadas son aquellas que se niegan totalmente a admitir sus propios  pecados.  
Hay muchos tipos de personas malas. La misma negativa  a reconocer nuestra culpabilidad convierte a la 
maldad en un pecado incorregible. En mi o pinión existen personas muy rui nes, personas tan despreciables que 
hasta sus «regalos» es tán envenenados. En The Road Less Traveled afirmo que el  
principal pecado es la pereza. En la siguiente sección, sin  embargo, intentaré demostr ar que se trata de la 
soberbia -porque todos los pecados pueden corregirse menos los que cometamos sin ser conscientes de ellos. 
En cierto sentido, este  es un problema discutible pero la verdad es que todos los pe cados suponen alguna 
forma de engaño que no s aísla de lo divino y de nuestros semejantes. Como dijo cierto pensador re ligioso, 
cualquier pecado «puede curtirse en el infierno».2 
Un rasgo muy particular, sin embargo, de la conducta de las personas malvadas consiste en el fenómeno del 
chivo ex piatorio. En su intimidad estas personas se consideran libres de todo reproche y, por consiguiente, no 
dudan en atacar vio lentamente a quienes les critican. De este modo, para mantener su imagen de perfección 
deben terminar sacrificando a los demás. Consider emos, por ejemplo, el caso del niño de seis años que le 
pregunta a su padre: «¿Papá, por qué llamas puta a la abuela?» «¡Te he dicho mil veces que no me mo lestes! -
ruge el padre - Ahora verás. Te voy a enseñar a no decir más palabrotas. Vamos a lavarte la boca con jabón. A 
ver si de este modo aprendes a permanecer callado de una vez». Luego el padre arrastra al niño escaleras 
arriba hasta el lavabo y le infringe el castigo prometido perpetrando una acción malvada en nombre de la 
«disciplina».  
El fenómeno del chivo expiatorio opera a través de un me canismo que los psiquiatras denominan proyección. 
El suje to se siente tan intachable que resulta inevitable que atribu ya cualquier problema que aparezca al 
mundo. Al negar su propia maldad esas personas deben pr oyectarla sobre el mun do y percibir que los malos 
son los demás. Esas personas ja más ven su propia maldad y, por consiguiente, sólo la advierten en los demás. 
El padre que hemos mencionado anteriormente, por ejemplo, sólo se dio cuenta de las palabrotas  de su hijo y 
le castigó en consecuencia. Pero todos sabemos que el blasfemo era el padre que proyectó su sombra sobre su 
hijo y luego le castigó en nombre de la buena educación.  
El fenómeno del chivo expiatorio suele ser una de las principales manifestac iones de la maldad a la que me 
refiero. En The Road Less Traveled defino al mal «como un ejercicio de poder político -es decir, una 
imposición abierta o encubier ta sobre los demás - para evitar... su crecimiento espiritual». En otras palabras, la 
http://psikolibro.blogspot.com
persona m alvada ataca a los demás en lugar de hacer frente a sus propios defectos. Pero el creci miento 
espiritual requiere que tomemos conciencia de nuestra propia necesidad de crecer y si no lo hacemos así no 
tenemos más alternativa que intentar erradicar toda evidencia de nuestra imperfección.3 
Por más extraño que pueda parecer, la destructividad de las personas malvadas radica precisamente en su 
intento de destruir el mal. El problema es que se equivocan en la ubi cación del locus del mal. En lugar de 
atacar a  los demás deberían ocuparse de destruir su propia enfermedad. Por otra parte, como la vida amenaza 
con mucha frecuencia su propia autoimagen de perfección dedican todas sus fuerzas a odiar y tratar de 
destruir a la vida en nombre de la justicia. El pro blema, sin embargo, no es tanto que odien la vida sino que no 
aborrezcan al pecador que albergan en su interior. 
¿Pero cuál es la causa de esta dificultad en odiarse a sí mis mos, de esta imposibilidad de degradarse uno 
mismo que pa rece ser el pecado capi tal por excelencia, la raíz de la con ducta a la que denomino mal? En mi 
opinión, no se trata de una falta de conciencia. Hay personas, tanto dentro como fuera de la cárcel, que 
carecen de toda conciencia moral o su perego. Los psiquiatras les denominan ps icópatas o sociópa tas. Su 
ignorancia les lleva a cometer todo tipo de crímenes con una especie de negligencia temeraria. Pero su 
criminalidad no parece estar movida especialmente por el fenómeno del chivo expiatorio. La inconsciencia de 
los psicópatas les hace despreocuparse de casi todo, incluyendo su propia cri minalidad. Parecieran hallarse 
tan felices dentro de la cárcel como fuera de ella. En pocas ocasiones intentan encubrir sus crímenes y cuando 
lo hacen sus esfuerzos son débiles, indiferentes y m al planificados. Este tipo de individuos ha sido calificado 
de «imbécil moral» y su despreocupación es tal que roza, en ocasiones, hasta la misma inocencia.  
Nada de esto ocurre en el caso de las personas malvadas. Estas personas están totalmente consagrada s a 
alimentar su imagen de perfección y continuamente están esforzándose en mantener su reputación de pureza 
moral. Esta es su principal preocupación. Son personas muy sensibles a las normas so ciales y a lo que los 
demás puedan pensar sobre ellos. Se vis ten bien, son puntuales en su trabajo, pagan sus impuestos y 
externamente parecen vivir de manera irreprochable.  
Estas personas están muy preocupadas por todo lo que sea «imagen», «apariencia» y «exterior». Carecen de 
toda moti vación para ser buenos pero están obsesionados, sin embargo, en parecer buenos. Su «bondad», por 
tanto, no es más que una apariencia, una mentira. Es por ello que suelo decir que son «personas de mentiras».  
Su mentira no consiste tanto en el hecho de engañar a los demás como en enga ñarse a sí mismos. No pueden -
o no quieren - tolerar el sufrimiento que supone desaprobarse a sí mis mos. Por ello viven con un decoro que 
les permite contemplar el reflejo de su propia compostura. Pero si carecieran de todo sentido de lo que está 
bien y l o que está mal no sería necesa rio que se engañaran a sí mismos. Sólo mentimos cuando estamos 
intentando ocultar algo que sabemos que no es correcto. Para mentir debemos tener algún tipo -aunque sea 
rudimentario - de conciencia moral. Si no sintiéramos que  algo está mal no tendríamos la menor necesidad de 
ocultar nada.  
Nos encontramos, pues, ante una curiosa paradoja. He mos dicho que la gente malvada se cree perfecta y que, 
en al gún sentido, tienen cierta conciencia de su propia maldad. En realidad, creo que es precisamente de esta 
sensación de la que intentan huir desesperadamente. Así pues, el componente fundamental de la maldad no 
consiste tanto en la au sencia de toda sensación de pecado o imperfección sino en su incapacidad absoluta de 
tolerar esa sensación. A diferen cia de lo que ocurre con la carencia de toda sensación de con ciencia moral del 
psicópata, las personas malvadas están permanentemente obsesionadas por esconder su maldad bajo la 
alfombra de su conciencia. Su problema no radica pues en una falta de conciencia moral sino en su empeño en 
negarla. Es el mismo intento de huir de nosotros el que nos transforma en malas personas. La perversidad 
pues no es una acción di recta sino la consecuencia indirecta de un proceso de ocul tamiento. El mal n o se 
origina en la ausencia completa de culpa sino en nuestros esfuerzos por huir de ella. 
Así pues, podemos reconocer el mal por el disfraz tras el que se oculta. Es más fácil descubrir la mentira que 
el delito que pretende ocultar, la coartada antes que  el crimen. Ve mos la sonrisa que esconde el odio, la 
zalema que encubre la furia y el guante de terciopelo que oculta el puñetazo. Pero los disfraces son tantos que 
resulta casi imposible determi nar con precisión la malignidad del mal. El disfraz suele ser impenetrable, lo 
único que podemos percibir son vislumbres de «este juego inconsciente del escondite en el que el alma del 
individuo huye, se esconde y escapa de sí misma».4 
En The Road Less Traveled señalo que toda enfermedad mental se asienta en la pe reza y el deseo de escapar 
del «su frimiento legítimo». Aquí estamos también hablando de evitar y escapar del dolor. Por consiguiente, lo 
que distingue a las personas malvadas del resto de los seres humanos -pecadores mentalmente enfermos- es el 
tipo de d olor del que intentan huir. No se trata de personas perezosas ni tampoco están tratando de escapar del 
sufrimiento sino que, por el contrario, están realizando un esfuerzo continuo sobre sí mis mos para alcanzar y 
mantener su imagen de personas respe table s. Su ansiosa búsqueda de status les predispone a supe rar todo tipo 
http://psikolibro.blogspot.com
de obstáculos. El único sufrimiento que no pueden tolerar es el que procede de su propia conciencia, el dolor 
de reconocer sus pecados,  y sus imperfecciones. 
Esta incapacidad de afrontar el sufrimiento que les produce la toma de conciencia de sí mismos hace que estas 
personas sean extraordinariamente refractarias al trabajo psicotera péutico. El mal odia la luz, la luz de la 
bondad que les pone en evidencia, la luz del escrutinio que les deja en entredicho, la luz de la verdad que les 
hace caer en cuenta de su propia ilusión. La psicoterapia es un proceso iluminador por exce lencia. Es por ello 
que, excepto en casos sumamente com plicados, una persona malvada considera a la autoobservación como 
una especie de suicidio y elegirá cualquier otra alter nativa antes que acostarse disciplinadamente en el sofá 
del psi coanalista. Esta es precisamente la razón más poderosa que conozco para explicar el hecho de que 
sepamos científicamente tan poco so bre el mal ya que las personas malvadas son extraordinariamente reacias 
a ser estudiadas.  
http://psikolibro.blogspot.com
27. REDIMIENDO 
NUESTROS DIABLOS Y 
NUESTROS DEMONIOS  
 
 
Stephen A. Diamond 
 
Licenciado en Psicología; ejerce en Los Altos, California. Entre sus escritos cabe destacar  artículos como 
"The Psychology of Evil", "Rediscovering Rank" y el resum en de la obra de Rollo May "Fin ding Beauty".  
 
El problema del mal no es nuevo en el campo de la psi cología aunque es ciertamente oportuno referirse a él. 
El mis mo Freud, como luego hicieron tantos otros psicólogos y psi quiatras de este siglo, entre los cuales cabe 
destacar a Jung, Fromm, May, Menninger, Lifton y recientemente M. Scott Peck, se ocupó del tema.  
Según Freud, existe un antagonismo constante entre el malvado «instinto de  muerte» (Thanatos) y el 
bondadoso «instinto de vida» (Eros), una especie de duelo en el que el mal siempre termina imperando. Jung, 
por su parte, empleó «el término [nietzscheano] de "sombra" para referirse a la maldad del individuo y reservó 
el concepto de "mal" para maldad colectiva».1 Según este punto de vista -asentado en la tradición 
individualista del protestantismo suizo - no de bemos buscar el origen de lo patológico, de lo negativo y de  lo 
malo en la cultura sino en la actitud moral del individuo y a que la causa original del mal no radica en la 
moralidad colectiva pues ésta sólo «se transforma en algo negativo [es de cir, en algo malo] cuando el 
individuo considera sus manda mientos y prohibiciones como algo absoluto e ignora el resto de sus 
pulsio nes».2 
Al igual que luego hizo Peck, Rollo May sostuvo firme mente que en Estados Unidos tenemos una 
comprensión muy limitada de la verdadera naturaleza del mal y que, por consiguiente, no estamos en las 
mejores condiciones de relacio narnos con él. En su obra, May se hace eco de la adverten cia de Jung a Europa: 
«El mal se ha convertido en una realidad determinante que ya no puede eliminarse del mundo por me dio de 
una simple paráfrasis. A partir de ahora debemos aprender a controlarlo porque va a permanecer junto a 
nosotros aunque, de momento, resulte difícil concebir cómo podremos convivir con él sin sufrir sus terribles 
consecuencias».3 
En opinión de May el término de diablo «es inadecuado porque proyecta el poder fuera del Yo y abre las 
puertas a todo tipo de proyecciones psicológicas».4 Es por ello que, siguiendo el ejemplo de su gran maestro y 
amigo Paul Tillich, May opu so la noción de daimon al símbolo judeocristiano del mal cósmico, el «diablo». 
Peck, cuyos escritos han sido comparados con los de May, centra fundamentalmente su atención en el campo 
lo teoló gico y de lo espiritual desde un sistema de creencias convencionalmente cristiano. Peck distingue 
entre la maldad hu mana y la maldad demoníaca y considera que la primera es «un tipo específico  de 
enfermedad mental», una forma cró nica y solapada de «narcisismo maligno», mientras que, en su opinión, la 
segunda constituye la consecuencia sobrenatural directa de «estar poseído por demonios inferiores» -o por el 
mismo Satán - un problema cuyo único tratamiento posible es el exorcismos.5 
Desde mi punto de vista, el concepto junguiano de som bra y, más concretamente, el conocido modelo de May 
de lo daimónico, han abierto el camino que nos conduce a una psi cología más comprensiva del mal. 
Examinemos ahora en detalle el modelo propuesto por May para entender más clara mente sus diferencias con 
el concepto de Peck. 
 
 
Diablos, demonios y lo daimónico  
 
Durante mucho tiempo los diablos y los demonios han sido considerados como la causa y la personificación 
del mal. Según Freud, los pueblos aborígenes proyectaron su hostili dad sobre demonios imaginarios. En su 
opinión, «es muy po sible que el mismo concepto de demonio esté relacionado, de un modo u otro, con la 
muerte» y agregó que «el hecho de que los demonios siempre hayan sido considerados como los espíritus de 
http://psikolibro.blogspot.com
las personas que acaban de morir testimonia claramente la influencia del duelo en el origen de la creencia en 
los demonios».6 
Históricamente hablando, los demonios han servido de chivo expiatorio y  de receptáculo de todo tipo de 
impulsos y emociones amenazadoras e inaceptables, especialmente aquellas que tienen que ver con el hecho 
inexcusable de la muer te. Pero la visión popular y parcial y unilateral de los demonios es psicológicamente 
simplista e ingenua. Según Freud, los malignos demonios, tan temidos por nuestros antepasados, cumplían 
con ciertas funciones en el proceso del duelo ya que, una vez afrontados e integrados por el sujeto, acababan 
siendo «reverenciados como ancestros y eran invocad os para que proporcionara n ayuda en los malos 
momentos».7 
Refiriéndose a la idea medieval de lo «daimónico», Jung dice que «los demonios son intrusos procedentes del 
inconsciente, irrupciones espontáneas de complejos del inconsciente en la continuidad del  proceso de nuestra 
conciencia. Los com plejos son comparables a demonios que hostigan capricho samente nuestro pensamiento y 
nuestra acción. Es por ello que,  en la antigüedad y en la Edad Media, las perturbaciones neuróticas agudas 
eran consideradas como  una consecuencia de la posesión».8 
Antes de la aparición de la filosofía cartesiana en el siglo XVIII y de su consecuente énfasis en el objetivismo 
científico, se creía a pies juntillas que los desórdenes o la enajenación emocional eran obra de los demo nios 
que habitaban el cuerpo (o el cerebro) inconsciente del infortunado sufriente. Esas imágenes de entidades 
voladoras invasoras dotadas de poderes sobrenaturales siguen presente en algunos de los eufemismos que 
utilizamos para referirnos a la locura («tener murciélagos en el tejado», por ejemplo) y en los delirios pa-
ranoicos de hallarse bajo la influencia de extraterrestres procedentes de platillos voladores.  
El enfoque cartesiano separó la mente del cuerpo y el sujeto del objeto, rechazó de plano todos los fenómenos 
subje tivos «irracionales» y sólo consideró «real» a los fenómenos objetivamente mensurables y cuantificables. 
Este avance supuso un considerable paso adelante en el desarrollo del pen samiento humano y permitió al 
Renacimiento tardío de sembarazarse -en una clara maniobra de depuración científica-  de la superstición, la 
brujería, la magia y toda la amplia panoplia de criaturas míticas, tanto de signo positivo como negativo, que 
tan importantes habían sido hasta ese momento. Pero, como declaró May, «al desembarazarnos de las hadas, 
los duendes y toda su cohorte, terminamos empobreciendo nuestras vidas y el empobrecimiento no es el mejor 
modo de eliminar la superstición de la mente humana... De ese modo, nuestro cuerpo terminó 
desencantán dose y eso quebró nuestra armonía con la naturaleza y con nosotros mismos».9 
La dilatada investigación realizada por Jung le llevó a con cluir que las poderosas fuerzas arquetípicas del 
inconsciente «poseen una energía específica que causa o fomenta determinados impulsos o modalidades de 
conducta, es decir, que bajo determinadas circunstancias constituyen una fuerza posesiva u obsesiva 
(¡numinosa!). Concebirlas, por tanto, como dai mones es algo perfectam ente acorde con su naturaleza».10 
Siguiendo la mism a línea, May nos recuerda que el mo derno término demonio se deriva de la antigua noción 
griega de daimon y utiliza este concepto para elaborar su modelo mitológico de lo daimónico: «Lo daimónico 
es cualquier función natural -como la sexualidad, el eroti smo, la cólera, la pasión y el anhelo de poder, por 
ejemplo - que tiene el poder de dominar a la totalidad de la persona. Lo daimónico puede convertise en un 
acicate para la creación o en un terremoto destructivo y, con mucha frecuencia, en ambas cosas al mismo 
tiempo. Pero cuando este poder funciona mal y un fragmento termina usurpando el control de toda la perso-
nalidad padecemos una "posesión daimónica", el término tra dicional con el que se ha denominado a la 
psicosis a lo largo de la historia. Obvia mente, lo daimónico no es una entidad sino una función arquetípica 
fundamental de la experiencia huma na, una realidad existencial».11 
Según la discípula de Jung Marie -Louise von Franz, «en la grecia prehelénica -como en Egipto - los demonios 
forma ban parte de una colectividad anónima».12 Este es también el modo en que May concibe a lo daimónico, 
una fuerza primordial, indiferenciada e impersonal de la naturaleza. Al igual que ocurría con los demonios 
primitivos descritos por Freud, para los antiguos griegos el daimon era maligno y creativo y constituía, al 
mismo tiempo, un motivo de destrucción y una fuente de orientación espiritual. Platón, por ejemplo, utiliza ba 
en ocasiones el término daimon como sinónimo de theos (o dios) y desde su punto de vista el poderoso Eros 
era también un daimon. 
Así pues, los daimones eran buenos o malos, constructi vos o destructivos, según la relación que la persona 
sostu viera con ellos. Según May, «durante la época helenística y cristiana se acrecentó la división dualista 
entre los aspectos positivos y negativos de los daimones. Siguiendo esta línea hemos llegado, en la actualidad, 
a tener una población celestial dividida en dos campos, los ángeles, encabezados por Dios, y los diablos, 
aliados de Satán. Aunque jamás haya si do expresado racionalmente en estos términos no es difícil adivinar 
que en aquél tiempo esa fue la manera más sencilla de resistir y vencer al diablo».13 
http://psikolibro.blogspot.com
Pero quienes siguen perpetuando esta dicotomía artificial  no alcanzan a comprender que es imposible 
conquistar a los llamados diablos y demonios destruyéndolos sino que, por el contrario, debemos aceptarlos y 
asimilar lo que simboli zan en nuestro Yo y en nuestra vida cotidiana. Esta -que fue una tarea relativamente 
sencilla para los pueblos primitivos resulta, sin embargo, bastante más difícil de llevar a cabo para los 
modernos postcristianos, precariamente armados con los «dioses» de la actualidad, la ciencia, la tecnología e 
incluso las nuevas corrientes religiosas.  
 
 
Lo daimónico versus el diablo  
 
En la actualidad el diablo ha sido reducido a un concep to muerto despojado de la autoridad de la que un día 
disfrutó. De hecho, para la mayoría de nosotros Satán ha dejado de ser un símbolo y se ha convertido en un 
mero signo, el sig no de un sistema religi oso al que menospreciamos y tacha mos de acientífico y supersticioso.  
No obstante, vivimos en una época en la que el problema del mal personal y colectivo encabeza con alarmante 
regula ridad los titulares de los periódicos y las cabeceras de los te lediarios. El mal se enseñorea por doquier 
bajo la apariencia de ataques de cólera, rabia, hostilidad, agresividad interpersonal y la denominada violencia 
gratuita.  
«La violencia -escribe May - constituye una deformación de lo daimónico, una especie de "posesión 
demoníaca" en su aspecto más despiadado. Vivimos en una época de transición en la que los canales normales 
de expresión de lo daimóni co se hallan cerrados, una época, por tanto, en que lo dai mónico se expresa de la 
manera más destructiva».14 
Estos períodos turbulentos nos obligan a afrontar la cru da realidad del mal. A falta de un mito 
psicológicamente más adecuado, integrado y significativo, hay quienes se aferran al obsoleto símbolo del 
diablo para expresar sus inquietantes tropiezos con el aspecto dest ructivo de lo daimónico. La repentina 
proliferación de cultos satánicos en la actualidad re fleja la emergencia de este antiguo símbolo que suele ir 
acom pañado de una fascinación mórbida por el diablo y la demo nología. En mi opinión, no obstante, esta 
propensión hacia el satanismo constituye un esfuerzo desesperado y erróneo de establecer contacto con el 
reino de lo transpersonal y dar al gún tipo de sentido a nuestra vida. La persecución de obje tivos tan legítimos 
mediante conductas tan perversas -y, en ocasiones, tan mortíferas - manifiesta a todas luces el dilema que nos 
aflige. Así pues, el problema parece estribar en la rígida división establecida por la tradición religiosa 
occiden tal entre el bien y el mal, un dualismo inflexible que conde na a lo daimónico como algo 
exclusivamente maligno, el mismo dualismo erróneo sobre el que, en nuestra opinión, se asienta el 
pensamiento de Peck. 
Necesitamos una nueva concepción de la realidad encar nada por el diablo, un concepto que englobe también 
los as pectos creativos que conlleva este poder elemental en el que, según Jung, tenía lugar la coincidencia 
oppositorum. De he cho, en opinión de May, la palabra diablo:  
Procede del griego diabolos, un término que perdura todavía en la palabra «diabólico». 
Es inter esante constatar que el significado literal de diabolos es el de «desgarrar» (dia-
bollein). También resulta muy significativo advertir que diabólico es el antónimo de 
«simbólico», un término que procede de sym-bollein, que significa «reunir», juntar. Este 
significado etimológico tiene una importancia extraordinaria en lo que respecta a la on-
tología del bien y del mal. Lo simbólico es, pues, lo que reúne, lo que vincula, lo que 
integra al individuo consigo mismo y con el grupo; lo diabólico, por el contrario, es 
aquello que lo de sintegra, aquello que lo mantiene separado. Ambas facetas se ha llan 
presentes en lo daimónico.15 
 
 
La sombra y lo daimónico  
 
Aunque existen importantes similitudes entre el concepto de sombra y el de daimon también existen, no 
obstante, con siderables diferencias entre ellos. La revitalización del mo delo de lo daimónico realizada por 
May constituye un intento de contrarrestar y corregir el dogmatismo, deshumanizació n, mecanización y abuso 
que ha hecho la moderna psico logía profunda del concepto junguiano de sombra y de su tremenda 
significación psicológica con respecto a la natura leza de la maldad del ser humano.  
http://psikolibro.blogspot.com
Uno de los principales obstáculos que supone el concep to junguiano de sombra no consiste en la tentación de 
proyectar el mal sobre una entidad externa -como el diablo, por ejem plo- sino sobre un «"fragmento" 
relativament e autónomo de la personalidad»,16 llámesele «sombra», «extraño» u «otro». De este modo, en 
lugar de decir «fue obra del diablo», po demos seguir renuncia ndo a nuestra responsabilidad personal y 
afirmar que «fue obra de la sombra (o de lo daimónico)». La noción de May de lo daimónico pretende 
minimizar los es tragos causados por esta renuncia a la integridad, libertad y responsabilidad personal 
conservando «un elemento fundamental, la decisión de trabajar a favor o en contra de la in tegración del 
Yo».17 Cuando consideramos que lo daimónico es algo maligno (es decir, demoníaco) tratamos de reprimir lo, 
negarlo, adormecerlo o excluirlo de nuestra conciencia. Pero, de ese modo, no hacemos más que contribuir al 
proce so del mal potenciando las violentas erupciones de cólera, rabia, destructividad social y todas las 
diversas psicopatolo gías que resultan de reafirmar los aspectos más negativos de lo daimónico. E n lugar de 
ello, debemos tratar de integrar constructivamente lo daimónico en nuestra personalidad y participar así 
positivamente en el proceso de la creatividad.  
James Hilman nos recuerda que el encuentro personal de Jung con lo daimónico le persuadió de nuestra 
«enorme res ponsabilidad» al respecto. May, al igual que Jung, considera que tenemos la obligación ética y 
moral de elegir cuidado samente nuestra respuesta a los frecuentemente ciegos impulsos psicobiológicos de lo 
daimónico y a asumir con resol ución nuestras decisiones más constructivas. Es bien conocido el hecho de que 
Jung no logró superar la emergencia abru madora de material procedente del inconsciente mediante la  
represión o el acting out sino gracias a un compromiso casi religioso con la « imaginación activa», con la 
observación y con el escrupuloso registro de su experiencia subjetiva. Esta decisión consciente y deliberada 
reiterada una y otra vez fue -como dice Hilman- la que terminó convirtiendo finalmen te a Jung en un «hombre 
daimónico» .18 
Según May, la noción de daimon abarca e integra los con ceptos junguianos de sombra y de Yo y los 
arquetipos de ani ma y animus. Pero, mientras que Jung distingue entre la som bra y el Yo y también establece 
diferencias entre la sombra personal y la so mbra y los arquetipos colectivos, May, por su parte, no lleva a 
cabo tales distingos. Recordemos la caute la de Marie- Louise von Franz a este respecto:  
Debemos permanecer escépticos ante cualquier intento de relacionar estas «almas», o 
«daimones», con los conceptos jun guianos de sombra, anima, animus y Yo. Jung solía 
afirmar que cometeríamos un grave error si supusiéramos que la sombra, el  anima (o el 
animus) y el Yo se encuentran separados en el in consciente de una persona y se manifiestan 
en un orden concreto y definido... Si analizamos las distintas personificaciones del Yo entre 
los daimones de la antigüedad advertiremos que algu nos de ello s son una mezcla entre la 
sombra y el Yo, o entre el animus -anima y el Yo. En otros términos, podríamos decir que 
representan la «otra» personalidad inconsciente del individuo to davía indiferenciada.19 
Sin embargo, a pesar de todas estas diferencias la unificadora noción junguiana de sombra nos ayuda a 
reconciliar la fragmentación impuesta por el conflicto entre opuestos. El hecho de afrontar y asimilar nuestra 
sombra nos obliga a re conocer la totalidad de nuestro ser, una totalidad que englo ba el bien y el mal, lo 
racional y lo irracional, lo masculino y lo femenino, lo consciente y lo inconsciente. Si compara mos los 
conceptos psicológicos de sombra y de daimon tenemos la fuerte impresión de que tanto Jung como May es -
tán intentando señalar la misma verdad fundamental de la existencia humana. A diferencia de lo que ocurre 
con el con cepto de May de lo daimónico o con la noción junguiana de  sombra, sin embargo, el concepto de 
Peck de lo «demonía co» constituye algo exclusivamente negativo, un poder tan vil que en modo alguno puede 
ser redimido y sólo puede ser exorcisado, expulsado o excluido de la conciencia.  
La psicoterapia constituye uno de los posibles caminos que nos conducen a llegar a ponernos de acuerdo con 
lo dai mónico. Cuando asumimos nuestros «demonios» internos -simbolizados por aquellas tendencias que 
más tememos y re chazamos - los transmutamos en úti les aliados, en energía psíquica renovada y apta para 
propósitos más constructivos. Este proceso de descubrimiento puede conducirnos a la paradoja con la que 
tropiezan muchos artistas: Lo que antes ha bíamos negado y rechazado se convierte en la verdadera  fuen te 
redentora de nuestra vitalidad, creatividad y espiritualidad.  
http://psikolibro.blogspot.com
28. LA DINÁMICA  
FUNDAMENTAL DE 
LA MALDAD EN EL  
SER HUMANO  
 
 
Ernest Becker 
 
Fue profesor de la Universidad de California, Berkeley, de la Universidad Estatal de San Francisco y de la 
Universidad Simon & Fraser de Canadá. En 1974 recibió el premio Pulitzer por su ensa yo The Denial of 
Death. Entre sus otras obras cabe destacar Birth and Death of Meaning; Revolution in Psychiatry; Angel in 
Armor; The Structure of Evil y Scape from Evil. 
 
Lo único que tienen en común tres pensadores tan dispa res como Otto Rank, Wilhelm Reich y Carl Jung es 
que todos terminaron disintiendo de Freud. A partir de ese mo mento, cada uno de ellos desarrolló una teoría y 
un estilo peculiar que, en ocasiones, se  oponía diametralmente al de los otros dos. ¿Acaso hay personajes más 
distintos, por ejemplo, que Reich y Jung? No obstante, a pesar de las evidentes dis crepancias mutuas que 
presentan entre sí también podemos advertir una coincidencia esencial en su diagnóstico sobre el origen de la 
maldad del ser humano, que no es el resultado de una mera coincidencia sino de una sólida labor científica 
que avala los descubrimientos realizados por estos investi gadores. 
Rank ya nos había sugerido algo al respecto en sus estudios históricos. Según él, el principal deseo del ser 
humano es el de perdurar, prosperar y alcanzar algún tipo de inmortalidad. Así pues, sabiéndose mortal sólo 
anhela negar su propia muerte, una muerte que, por otro lado, le vincula con los aspecto s oscuros y animales 
de la existencia. De este modo, el mismo hecho de querer alejarse de aquélla le con duce a negar éstos. Es por 
ello que, apenas el hombre desa rrolló formas de poder más evolucionadas, las esgrimió como una forma de 
venganza en contra de los animales -con los que hasta entonces había estado identificado - los representantes 
de aquello que más temía, la muerte sin nombre y sin rostro. 
Ya hemos señalado en otro lugar que todo el edificio con ceptual de Rank se asienta en una única piedra 
angular: el mie do del ser humano a la vida y a la muerte. No merece, pues, la pena que reincidamos aquí en 
ese punto más que para re cordar su origen inconsciente. A fin de cuentas, fue necesa rio el genio de Freud y de 
todo el movimiento psicoanalítico p ara investigar y descubrir que el miedo a la vida y el miedo a la muerte 
son equivalentes. La clave radica en que los seres humanos no viven de manera continua y evidente 
atormentados por sus temores. Si lo hicieran así no podrían seguir manteniendo su apa rente ecuanimidad e 
indiferencia. La función de la represión consiste pues en sepultar los mie dos del hombre a los estratos más 
profundos de su psiquis mo confiriendo así a su existencia una apariencia de norma lidad. La desesperación, 
por tanto, sólo aparece de manera ocasional en algunas personas. Así pues, la represión fue el gran 
descubrimiento del psicoanálisis, un descubrimiento que nos permite explicar nuestra destreza para 
permanecer inconscientes de nuestras motivaciones básicas. Sin embargo, tal como demostró Rank, la 
articulación simbólica de la cul tura constituye un antídoto ante el temor ancestral a la muerte. Este antídoto le 
hace concebir la ilusión de que sus obras perduran más allá de su cuerpo, lo cual le proporciona una 
despreocupación, confianza, esperanza y alegría que la re presión, por sí sola, jamás podría ofrecerle.  
Por esas mismas fechas, Wilhelm Reich elaboró todo su sistema basándose en los mismos postulados 
fundamentales. En La Psicología de Masas del Fascismo, Reich desentraña la mecánica del sufrimiento 
humano que, según él, se basa en el intento de negar su propia naturaleza animal y ser algo distinto a lo que 
realmente es. Para Reich, ése es el verdadero origen de todas las enfermedades psicológicas, de la crueldad y 
de la g uerra. Es por ello que el principio fundamental de toda ideología consiste en «la repetición de la misma 
monó tona cantinela: "Nosotros no somos animales..."»1 
En su libro, Reich trata de explicar el fascismo aduciendo que éste se fundamenta en la predisp osición del ser 
humano a confiar las riendas de su destino a un líder o al estado. Según Reich, esa predisposición encuentra 
un excelente caldo de cultivo en la promesa de los políticos de diseñar un nue vo mundo y de elevarnos por 
http://psikolibro.blogspot.com
encima de nuestro desti no natural. Es, pues, en las promesas de prosperidad e inmunidad que nos ofrece el 
poder centralizado donde hallamos la ex plicación de la relativa facilidad con la que los hombres pa saron de 
las sociedades igualitarias a las monarquías.  
Pero este nuevo orden trajo consigo un sufrimiento masi vo y constante que las sociedades primitivas sólo 
habían tenido que afrontar ocasionalmente y, por lo general, a una escala mucho más reducida. Así pues, la 
tentativa del ser humano de escapar de las plagas natural es de la existencia obede ciendo a los políticos, de 
renunciar a su resposabilidad per sonal y de entregarla a estructuras de poder representativas de la 
inmortalidad, sólo consiguió atraerle nuevas plagas desconocidas hasta entonces. No en vano Reich acuñ ó la 
expre sión «traficantes de plagas» para referirse a los políticos por que éstos mienten sobre nuestras 
posibilidades reales y no  dudan en embarcar a la humanidad en sueños inalcanzables  y requerir de ella, si 
llega el caso, hasta el holocausto colectivo. Cuando depositamos todo nuestra energía vital sobre  una mentira 
y tratamos de vivir en base a ella pretendiendo  que el mundo es lo contrario de lo que realmente es no ha-
cemos sino prefigurar nuestro propia ruina. La teoría alema na del superhombre -o cualquier otra teoría 
relativa a la superioridad de un grupo o de una nación sobre el resto- «se origina en el intento inútil de 
separarnos de los animales». Para ello, lo único que se requiere es proclamar que nuestro grupo es el mejor, el 
más puro, que ha sido elegido para gozar plenamente de la vida y que es portador de todo tipo de va lores 
eternos. Otros grupos -como los judíos o los gitanos, por ejemplo - son los verdaderos animales, ellos son 
quienes nos roban, nos contaminan, nos contagian todo ti po de enfermedades y terminan debilitando nuestra 
fortaleza. Entonces -como podemos constatar, por ejemplo, en las escalo friantes páginas del Mein Kampf de 
Hitler, en donde los judíos aparecen como unos mentirosos contumaces que acechan en el fondo de los 
callejones oscuros para infectar a las jovenes vírgenes germanas - acometemos denodadas cruzadas de ex -
terminio para purificar el mundo. Partiendo de estas nocio nes poco más necesitamos para llegar a formular 
una teoría social que explique el fenómeno del chivo expiatorio.  
En este punto, Reich se pregunta por qué suelen ignorar se con tanta frecuencia los nombres de los verdaderos 
bene factores de la humanidad cuando «hasta los mismos niños conocen el nombre de los líderes de la plaga 
política». En su opi nión la respuesta es la siguiente:  
Las ciencias naturales machacan la conciencia del ser humano repitiéndole de continuo que 
no es más que un gusano en medio del universo. Los traficantes de la plaga política, por su 
parte, reiteran una y otra vez que el hombre no es un animal  sino un «zoon politikon», es 
decir, un ser portador de valores, un «ser moral». ¡Cuánto daño ha causado la teoría 
platónica del estado! Parece clara, pues, la razón por la que el hombre cono ce mejor a los 
políticos que a los científicos: desprecia su naturaleza y no desea que le recuerden que, en 
lo esencial, es un  animal sexual.2 
Coincido con Reich en su intento de despojar a la dinámica del mal de todo artificio técnico, porque, como él, 
considero que no es preciso insistir en este punto. No obstante, si alguien deseara estudiar detalladamente este 
tipo de información puede recurrir a la abundante literatura psicoanalítica, uno de cuyos logros más 
importantes es que efectúa afirma ciones simples sobre la condición humana como, por ejemplo, el rechazo del 
hombre de su propia animalidad y su demostración de que esta negación tiene sus raíces psicológicas en la 
infancia. Es por ello que el psicoanálisis nos habla de obje tos «buenos» y objetos «malos», estados 
«paranoicos» de de sarrollo, «represiones», fragmentos «escindidos» de la mente que constituyen una especie 
de «enclaves de la muerte», etcétera.  
En mi opinión, la obra de Jung -que, con su peculiar es tilo científico-poético, introdujo el concepto de 
«sombra»-  representa una síntesis magistral de este tipo de intrincadas in vestigaciones psicológicas. Hablar de 
la sombra es otro modo de referirse al sentimiento de ser una criatura inferior, algo que el individuo desea 
negar a toda costa. Erich Neumann resumió sucintamente la v isión de Jung del siguiente modo: 
La sombra es el otro lado, la expresión de nuestra propia imperfección terrenal, de 
nuestra negatividad [por ejemplo, el te rror ante la fugacidad de la vida y la certeza de la 
muerte] que se contrapone a los valores abso lutos.3 
Como decía el mismo Jung, la sombra constituye el lado oscuro de nuestra propia mente, «un sentimiento de 
mezquindad real del que no tenemos más que una leve sospe cha».4 Ante esta situación, el ser humano quiere 
despojarse de su sentimiento de inferioridad, quiere «saltar por encima de su propia sombra» y el modo más 
rápido de conseguirlo consiste en «atribuir a los otros toda nuestra mezquindad, ne gatividad y culpabilidad».5 
A los seres humanos la culpabilidad nos desagrada, nos abruma, y la som bra cubre literalmente toda nuestra 
existencia. Neumann acota nuevamente este punto de manera muy acertada:  
El sentimiento de culpa tiene su origen... en la apercepción de la sombra... Este sentimiento 
de culpa -basado en la sombra  se descarga del sistem a, tanto a nivel individual como 
http://psikolibro.blogspot.com
colectivo, mediante el mismo fenómeno de proyección de la sombra. La sombra, que se 
halla en conflicto con los valores conscientes [ya que el rostro de la cultura se opone a la 
animalidad] no puede ser aceptada como una parte negativa del propio psi quismo, siendo 
proyectada o transferida, por consiguiente, al mundo externo y experimentada luego como 
un objeto proce dente del exterior. A partir de entonces deja de ser un problema interno para 
pasar a ser perseguida, combatida y exterminada  como si se tratara de un problema 
«ajeno».6 
Así pues, Neumann concluye afirmando que la proyección constituye un mecanismo ancestral que pone en 
funcio namiento el fenómeno del chivo expiatorio, un mecanismo que permite descargar de nue stra mente las 
fuerzas negativas de la culpabilidad, la inferioridad y la animalidad proyectándo las al exterior y 
posteriormente tratando de destruirlas sim bólicamente en el chivo expiatorio. A la luz de todas estas 
consideraciones -y de otras muchas que  pudieran aducirse al respecto - sólo cabe una posible explicación del 
genocidio nazi de judíos, gitanos, polacos y tantos otros: la proyección de la sombra. No debemos pues 
asombrarnos de que Jung observara -incluso de manera más contundente si cabe que Ra nk o Reich - que lo 
único que funciona mal  en el mundo es el ser humano».7 
http://psikolibro.blogspot.com
29. LA TOMA DE  
CONCIENCIA DE NUESTRA  
ESCISIÓN INTERNA  
 
 
Andrew Bard Schmookler  
 
Consejero del Search for Common Ground en Washington y autor de The Parable of the Tribes y Out of 
Weakness: Healing the Wounds that Drive Us to War. 
 
Según Scott Peck, «el principal problema del mal no es triba en el hecho de pecar sino en nuestra n egativa a 
admitir que pecamos».1 A fin de cuentas, todo lo que no afrontamos termina sorprendiéndonos 
desagradablemente. Por consi guiente, sólo dejaremos de estar poseídos por los demonios cuando acopiemos 
la energía suficiente como para reconocer las imperfecciones de nuestra condición moral.  
En Moby Dick, la búsqueda de la ballena blanca por par te del capit án Ahab alegoriza el camino de la guerra 
mientras que el cuento de Joseph Conrad, El polizón -que también trata de una embarcación y de las 
relaciones que mantiene su capitán con su lado oscuro - constituye, por el contrario, una alegoría del camino 
de la paz. 
En opinión de la psicóloga junguiana Esther Harding, el cuento de Conrad es un alegato sobre la sombra. El 
polizón relata la historia de un extranjero desnudo -un oficial que ha matado a uno de sus hombres por haber 
incumplido una or den- que sube a b ordo de un barco mientras su capitán está de guardia. A partir del 
momento en que el capitán oculta al extraño personaje, un aura de desazón e inquietud parece cer nirse sobre 
la -hasta entonces - tranquila embarcación. En cierto momento crucial el capitán está a punto de cometer un 
acto tan violento como el perpetrado por su misterioso pasa jero. Cuando se da cuenta de que también él 
podría ser un ase sino -afirma Harding- se disipa la tensión que pesaba sobre la embarcación. «Entonces, y 
sólo entonces, el desconocido regresa al océano del que tan inexplicablemente había surgi do. A partir de ese 
momento, el barco y su inexperto capitán emprenden su singladura de regreso empujados por vientos 
favorables».2 
Mientras creamos que todos los males residen en el e xterior, nuestra nave -como la del capitán Ahab - se verá 
amenazada por la fatalidad. Cuando, por el contrario, nos percatemos de que la capacidad de hacer el mal 
también mora en nuestro interior, podremos hacer las paces con nuestra som bra y nuestro barco podrá, por fin, 
navegar a salvo de las adversidades. 
Obviamente, la maldad y la enemistad no constituyen un asunto exclusivamente interno ya que también en el 
exterior podemos observar su presencia. No obstante, al igual que la discordia, también la c onciliación puede 
hacer acto de pre sencia en cualquier momento. La fragmentación contribuye a enloquecernos pero cualquier 
aproximación hacia la salud, por su parte, fomenta la creación de un orden más completo. De este modo, si 
queremos trascender las fronteras que dividen nuestro amenazado planeta deberemos aprestarnos a superar la 
escisión que anida en el mismo corazón del ser humano.  
Dice un relato jasídico:  
El día del Sabbath el hijo de un rabí acudió al servicio religioso de una población cercana. 
Al volver, su familia le preguntó: «¿Y allí hacen algo diferente a lo que hacemos nosotros?» 
«Sí» -respondió el hijo. «¿Ah, sí? ¿Y qué es lo que has aprendido?  «Ama a tu enemigo 
como a tí mismo» -replicó éste. «Entonces enseñan lo mismo que nosotros. ¿Por q ué dices 
que has apren dido algo nuevo?» «Me enseñaron a amar a los enemigos internos» -replicó 
finalmente.3 
La reconciliación con nuestros enemigos internos no supone la eliminación de nuestros adversarios externos 
pero sí que modifica nuestra relación con ellos. Para alcanzar la paz nos veremos obligados a realizar un 
doloroso esfuerzo espiritual. Sólo entonces dejaremos de considerar que la maldad es algo diabólico y 
comenzaremos a relacionarnos con ella en términos mucho más humanos. Este es, a fin de cuentas, el camino 
de la humildad.  
http://psikolibro.blogspot.com
La oscuridad se asienta en el corazón de todo ser huma no. Quizás encontremos cierto alivio en creer que los 
seres humanos más destructivos son una especie de demonios que pertenecen a una raza diferente. Sólo así es 
posible com prender que un escritor alemán subrayara la inutilidad de cualquier intento de comprender la 
conducta de Hitler por que, en su opinión, «tal tentativa equivaldría a tratar de com prender a un demente en 
términos de experiencia humana».4 Más adecuada, sin embargo, nos resulta la opinión de un periodista 
alemán que afirmaba: «Desde el mismo comienzo sabíamos que Hitler era uno de nosotros. No debemos olvi -
darlo».5 Efectivamente, Hitler era un ser humano, uno de nosotros, y aunque la proyección pue da 
proporcionarnos cierto alivio, no podemos seguir ignorando que el verdadero camino que conduce a la paz 
pasa por el reconocimiento de que hasta el más diabólico de nuestros enemigos no deja, por ello, de ser tan 
humano como nosotros. 
Es nuestra propia escisión interna la que ocasiona la hos tilidad existente entre el bien y el mal. Sólo cuando 
comprendamos que el antagonismo es precisamente el causante de la maldad descubriremos una nueva 
dinámica moral que haga posible la paz. Mientras nuestra moral siga sustentán dose en el modelo bélico nos 
veremos obligados a elegir un bando, identificarnos con un a parte de nosotros mismos y re pudiar a la otra. De 
este modo, todas nuestras tentativas fra casarán como el intento de elevarnos tirando de los cordones d e 
nuestros propios zapatos.  
Es lamentable que los «pacifistas» compartan, con tanta frecuencia, el mismo modelo ético que los belicistas. 
De ese modo, sin embargo, se colocan a sí mismos en el papel de personas virtuosas que sólo desean la paz y 
considera n a los belicistas como una especie de demonios sedientos de sangre. Pero los belicistas también nos 
protegen de peligros muy reales y los «amantes de la paz», por su parte, pretenden imponer sus opiniones 
sobre las de sus «enemigos». De este modo, lo único que se consigue es mantener el imperio de la violencia 
enmascarándolo detrás de la bandera de la paz.  
En el libro Gandhi 's Truth, Erik Erikson nos ayuda a esclarecer algunas de las trampas que acechan en el 
camino de la paz. No cabe la menor duda de  que Gandhi constituye, con todo merecimiento, un héroe del 
movimiento pacifista de nuestro siglo. El mismo libro de Erikson es un tributo de ad miración. La figura 
semidesnuda de Gandhi constituye la encarnación misma de la sencillez de espíritu y nos enseña a apelar a la 
bondad de nuestros adversarios y a no convertirlos en demonios. Así pues, su ejemplo nos señala el camino 
para detener la escalada vertiginosa de la violencia mediante la de cisión voluntaria de aceptar los agravios sin 
responder a ell os. 
No obstante, como afirmó Erikson en una carta abierta di rigida a Gandhi, el obstinado esfuerzo del mahatma 
por al canzar la perfección moral constituye también una evidencia de su dimensión sombría. Según Erikson, 
la relación que Gandhi sostenía consi go mismo entrañaba un tipo de violen cia que le llevó a establecer 
relaciones de dominio y explo tación con las personas que le rodeaban.6 En opinión de Erik son, el combate 
que Gandhi sostuvo consigo mismo para alcanzar la santidad es la herramienta que n os mantiene cautivos del 
yugo de la violencia.  
Erikson prosigue diciendo: «Mientras sigamos siendo in capaces de aplicar la no violencia (satyagraha) a "la 
maldad" que se asienta en nuestro interior y sigamos temiendo  a nuestros instintos no haremos más que 
marchitar nuestra sensibilidad, correremos el riesgo de convertimos en criaturas do blemente peligrosas y la no 
violencia tendrá pocas oportuni dades de adquirir una relevancia universal».7 El argumento central de la tesis 
de Erikson es que la lucha q ue Gandhi sostuvo contra su propia sexualidad - una lucha en la que la pro yección 
desempeñó una función muy importante - dañó a otras personas. No podemos por menos que hacernos eco de 
las reservas con las que George Orwell reflexionaba sobre Gand hi: «No cabe la menor duda de que un santo 
debe evitar el alcohol, la carne, etcétera, pero, de la misma manera, los se res humanos también deben tratar de 
evitar la santidad».8 A fin de cuentas, la santidad constituye una identificación ex clusiva con nuestros 
aspectos «virtuosos» -en tanto que irre misiblemente opuestos a nuestros aspectos «pecaminosos» y, por tanto, 
sigue alimentando nuestra concepción belicista de la vida. «Gran parte del exceso de violencia que distingue 
al hombre de los animales -continúa Erik son- son el fruto de métodos educativos pueriles que enfrentan a una 
parte del ser humano en contra de otras».9 
Es posible que existan otras alternativas. La bondad pue de ser concebida en términos de salud. En inglés, la 
raíz de la palabra «salud» (health) está relacionada con la de «totalidad» (whole). Desde este punto de vista, la 
maldad deja de ser algo que debemos destruir violentamente para convertir se en una enfermedad que debemos 
curar, algo que hay que completar. Sólo haciéndonos seres completos hallaremos el camino que conduce a la 
paz y al bienestar. Y, para lograrlo, es fundamental que nos reconciliemos con nuestras facetas pe cadoras e 
imperfectas. Erich Neumann considera que uno de los principales objetivos terapéuticos de la psicología pro -
funda decansa en acopiar el «coraje moral necesario para no tratar de ser ni mejor ni peor de lo que uno 
realmente es».10 Erikson, por su parte, finaliza su carta a Gandhi diciendo que -como afirma el psicoanálisis - 
http://psikolibro.blogspot.com
el satyagraha del mahatma de bería contem plar la necesidad de un encuentro terapéutico con uno mismo que 
nos permita «reconciliarnos amablemente  con nuestros enemigos internos ...»11 Sólo de este modo la violencia 
fragmentadora desaparecerá para dejar paso a la in tegración. 
La bondad no reinará en el mundo cuando haya triunfado sobre el mal, sino cuando nuestro anhelo por el bien 
deje de estar basado en la derrota del mal. Mientras sigamos entre gados a la búsqueda exclusiva de la santidad 
y no aceptemos humildemente nuestra condición imperfecta será imposible alcanzar la verdadera paz. Fue 
precisamente santa Teresa de Lisieux quien describió lo difícil que resulta dejar que el es píritu de la paz more 
en nuestros corazones. «Sólo cuando pue das soportar serenamente el desafío de despreciarte a ti  mismo serás 
para Jesús el más grato de los refugios».12 
 
¿Hay alguna diferencia entre el sí y el no?  
¿Hay alguna diferencia entre lo bueno y lo malo? 
¿Debo temer lo que otros temen? ¡Qué absurdo!  
Tener y no tener son las dos caras de una misma moneda.  
Lo fácil y lo difícil se complementan mutuamente.  
Lo largo y lo breve cooperan entre sí.  
Lo alto y lo bajo se sustentan el uno al otro.  
El frente y el reverso van siempre juntos.  
 
LAO TSE  
http://psikolibro.blogspot.com
OCTAVA PARTE:  
 
LA CONSTRUCCION DEL 
ENEMIGO: ELLOS 
Y NOSOTROS EN LA  
VIDA POLÍTICA  
http://psikolibro.blogspot.com
En nuestra época estamos empezando a comprender que las per sonas que habitan más allá de la montaña no 
son demonios de cabezas rojas ni tampoco son los responsables de todo la mal dad que existe en este lado de 
la montaña. 
 
C.G. JUNG  
 
Nuestros amigos nos enseñan lo que podemos hacer, nuestros enemigos lo que debemos hacer.  
 
GOETHE  
 
Tener un enemigo es como poseer un tesoro oculto en nuestra propia casa sin haber realizado esfuerzo alguno 
por conseguirlo. Debemos cuidar a nuestros enemigos por que ellos constitu yen la mejor ayuda en el camino 
que conduce a la Iluminación. 
 
SANTIDEVA  
 
Si tuviéramos acceso a la biografía secreta de nuestros enemi gos y comprender toda la tristeza y sufrimiento 
que encierran toda nuestra hostilidad hacia ellos se desvanecería.  
 
HENRY WADSWORTH -LONGFELLOW  
http://psikolibro.blogspot.com
INTRODUCCIÓN 
 
 
Por más desagradable que pueda parecemos la idea, todos nosotros necesitamos enemigos. Nuestra existencia 
parece depender e incluso, en ocasiones, progresar gracias a ellos. En este capítulo presentaremos una serie de 
ensayos que subrayan los aspectos morales, prácticos y filosóficos que suscita -tanto a nivel personal como 
colectivo- la figura del ad versario y haremos especial hincapié en su origen y su función.  
El proceso de creación de enemigos parece cumplir con una función muy importante: la atribución 
inconsciente y cruda a nuestros enemigos de aquellos rasgos que nos resultan especialmente intolerables de 
nosotros mismos. Desde un pun to de vista psicológico, el proceso de creación de un enemi go parece 
originarse en una proyección de nuestra sombra sobre aquellas personas que -debido a razones frecuente-
mente muy abstrusas - se adecuan a la imagen que tenemos de lo inferior. Basta simplemente con pensar en 
aquellas personas a quienes desprec iamos o contra quienes albergamos algún tipo de prejuicio para caer presa 
de los aspectos más tur bios de nuestra naturaleza.  
En lo que concierne al ámbito de lo colectivo -nación, raza, religión - el proceso de creación de enemigos 
adquiere proporciones m íticas, dramáticas y, frecuentemente, trágicas. Las guerras, las cruzadas y las 
persecuciones, por ejemplo, constituyen la expresión más terrible de esa sombra que forma parte de nuestro 
legado instintivo tribal. No es de extra ñar, pues, que las mayores atrocidades de la historia de la  humanidad se 
hayan perpetrado en nombre de causas justas cuando la sombra de toda una nación -o un grupo humano  se 
proyecta en la figura del enemigo y llega a convertir, de este modo, a otro grupo humano en infiel, cabeza de 
turco o chivo expiatorio de nuestras propias culpas.  
El enfrentamiento con nuestros enemigos cumple pues con una función redentora. Según el sociólogo Ernest 
Becker: «Si hay algo que nos han enseñado las terribles guerras de nues tra época es que el enemigo cumple 
con la función ritual de redimirnos del mal. Por eso todas las guerras son considera das "guerras santas", en el 
doble sentido de constituir, por una parte, una forma de librar al mundo de la maldad y, por la otra, una 
revelación de nuestro pro pio destino, una prueba de que Dios está de nuestra parte». 
Nuestra época ha derrochado una enorme cantidad de re cursos humanos y materiales tratando de mantener 
vigente la figura del enemigo mediante la estrategia de la guerra fría. Y aunque ya hemos hip otecado el futuro 
de nuestros hijos armándonos hasta los dientes con todo tipo de tecnología bé lica todavía podemos albergar, 
sin embargo, ciertas esperan zas de desmantelar toda la parafernalia bélica obsoleta y sa car algo en limpio de 
toda esta sinrazón.  
El mundo, no obstante, parece estar esperando una era de cooperación constructiva, un nuevo milenio en el 
que utili cemos nuestra energía en resolver los problemas en lugar de malgastarla en seguir creándonos 
enemigos. El verdadero ad versario de nuestr o tiempo -la contaminación ecológica, el efecto invernadero, la 
extinción de numerosas especies, el hambre y la pobreza de gran parte de la humanidad-  está más allá de toda 
proyección y sólo podrán resolverse adecuadamente cuando asumamos y seamos los dueños de nuestra 
sombra colectiva. 
Sin embargo, en los albores de esta era de cooperación una nueva amenaza se cierne sobre nosotros. Hemos 
cambiado el objetivo de la proyección de nuestra sombra desde la Unión Soviética hasta Irak y su cínico 
presidente Saddam Hussein. De nuevo las naciones han comenzado a hacer so nar los tambores que convocan 
a la danza de muerte y una vez más hemos caído en las garras de la sombra arquetípica.  
Los ensayos presentados en este capítulo tratan del proceso de creación del ma l en la mente colectiva, 
subrayando especialmente el tema de la sombra en la estructura social y política de la humanidad. El escritor 
y filósofo Sam Keen abre esta sección con su ensayo "El Creador de Enemigos" -extraído de su libro Faces of 
the Enemy- en el que descri be el proceso de creación de enemigos, estudia la mentalidad de lo que él 
denomina homo hostilis y señala que la única po sibilidad de supervivencia de nuestra especie descansa en la 
transformación de nuestros modelos conceptuales sobre la guerra y la figura del enemigo. 
Fran Peavey -profesora, activista y dramaturga - presen ta en "Nosotros y Ellos" (escrito en colaboración con 
Myrna Levy y Charles Varon) un relato en primera persona en el que describe la naturaleza del odio y el 
temor, las dificulta des que entraña cualquier intento de cambio social sin transformar nuestra concepción del 
enemigo y -lo que es todavía más importante-  nos ofrece una serie de propuestas para que podamos dejar de 
odiar a nuestros enemigos.  
A continuación, la fem inista Susan Griffin nos propor ciona una nueva terminología para reflexionar sobre la 
sombra en su artículo "La Mentalidad Chauvinista" -extraído de su libro Pornography and Silence-  en el que 
afirma que la mitología chauvinista es pornográfica y demuest ra que los elementos rechazados por el racista, 
http://psikolibro.blogspot.com
el misógino y el antisemita son, en realidad, fragmentos escindidos de su propia alma. Según Griffin, en 
nuestra cultura todos participamos, en mayor o menor medida, de esta mentalidad chauvinista.  
El eminente autor y psicólogo Robert Jay Lifton analiza el lado oscuro de las actividades de la maquinaria de 
guerra nazi en "El Desdoblamiento y los Médicos Nazis" y nos pro porciona un retrato del genocida y del 
asesino de masas. En su artículo, extraído de The N azi Doctors: Medical Killing and the Psychology of 
Genocide, Lifton apela a los conceptos de desdoblamiento y desintegración psicológica para tratar de 
averiguar los motivos que arrastraron a profesionales médicos supuestamente sensatos a perpetrar -tanto en 
Auschwitz como en otros campos de exterminio - atrocidades inconcebibles sobre sus «enemigos» y seguir 
llevando, sin embargo, una vida cotidiana aparente y funcionalmente normal.  
En "¿Quiénes son los criminales?" -publicado por pri mera vez en la revista Inroads- Jerry Fjerkenstad recurre 
a una sofisticada metáfora alquímica para criticar la forma en que nuestra cultura proyecta sus facetas más 
oscuras e inde seables sobre los delincuentes y afirma que, en lugar de considerar seriamente su posible 
rehabilitación social, termina transformándolos en meras víctimas propiciatorias. «Necesitamos a los 
delincuentes -bromea Fyerkenstad-  para no ter minar encerrándonos a nosotros mismos».  
Si tenemos en cuenta la amplia panorámica que nos ofre ce este capítulo pod remos comenzar a advertir que 
todos so mos, al mismo tiempo, amigos y enemigos, aliados y adver sarios. La elección depende de nosotros. 
http://psikolibro.blogspot.com
30. EL CREADOR DE  
ENEMIGOS  
 
Sam Keen 
 
Filósofo y ex -editor de Psychology Toda y. Es el autor de Su viaje mítico (escrit o en colaboración con Anne 
Valley -Fox; Ed. Kairós); To a Dancing God; The Passionate Life: Stages of Loving; Faces of the Enemy: 
Reflections of the Hostil Imagination y Fire in the Belly: On Being A Man.  
 
Para crear un enemigo 
toma un lienzo en blanco y esboza en él las figuras  
de hombres, mujeres y niños. 
 
Sumerge en la paleta inconsciente  
de tu sombra enajenada  
un gran pincel  
y emborrona a los extraños 
con los turbios colores de la sombra. 
 
Dibuja en el rostro de tu enemigo 
la envidia, el odio y la crueldad 
que no te atreves a admitir como propias.  
 
Ensombrece todo asomo  
de simpatía en sus rostros.  
Borra cualquier indicio de los  
amores, esperanzas y temores 
que se constelan caleidoscópicamente 
en tomo al corazón de todo ser humano.  
 
Deforma su sonrisa  
hasta que adopte el aspecto tenebroso  
de una mueca de crueldad.  
 
Arranca la piel de los huesos 
hasta que asome  
el esqueleto inerme de la muerte.  
 
Exagera cada rasgo 
hasta transformar a cada ser humano en una bestia, una alima ña, un insecto.  
 
Llena el fondo de l cuadro  
con todos los diablos, demonios y figuras malignas  
que alimentan nuestras pesadillas ancestrales.  
 
Cuando hayas terminado el retrato de tu enemigo  
podrás matarlo y descuartizarlo sin sentir vergüenza ni culpa alguna.  
 
Porque entonces lo que destru irás 
se habrá convertido 
en un enemigo de Dios  
o en un obstáculo 
para la sagrada dialéctica de la historia.  
http://psikolibro.blogspot.com
Primero creamos al enemigo. La imagen existe antes que el arma, la propaganda precede a la tecnología.  
Comenzamos pensando en otros a quienes matar y posteriormente in ventamos el hacha de guerra o el misil 
intercontinental para  acabar con ellos.  
Sin embargo, los políticos de uno y otro signo creen exac tamente lo contrario y proclaman a voz en grito que 
si aban donamos nuestra política armamentista el enemigo no desa provechará la ocasión. Los conservadores, 
por su parte, opinan  que el único modo de mantener en cintura al enemigo consiste en demostrarle que 
disponemos de armas más grandes y más poderosas que las suyas. Los liberales, por el contra rio, piensan que 
el enemigo dejaría de serlo si tuviéramos menos armas o si éstas fueran menos potentes. Ambas pos turas, sin 
embargo, se basan en la creencia optimista y ra cional de que el ser humano es un animal pragmático que ha 
llegado a convertirse, con el correr de los años, en homo sapiens («hombre racional») y en homo faber 
(«hombre há bil»), y que, consecuentemente, es posible alcanzar la paz mediante la negociación y el control 
armamentístico.  
Sin embargo, la realidad no parece ajustarse a esa cre encia, ya que el problema no parece asentarse tanto en 
nuestra razón o en nuestra tecnología como en la dureza de nuestros corazones. Generación tras generación 
hemos inventado todo tipo de excusas para odiar y deshumanizar a nuestros seme jantes. Nos negamos a 
admitir lo evidente y nos justificamos con la retórica política más sofisticada. El ser humano es un homo 
hostilis, una especie hostil, el único animal capaz de fa bricarse enemigos para tratar de escapar de su propia 
hosti lidad reprimida. De este modo, con los residuos inconscientes de nuestra hostilidad y con nuestros 
demonios privados creamos un objetivo, conjuramos un enemigo público y -lo que es peor - nos entregamos a 
rituales compulsivos, a dra mas tenebrosos con los que tratamos de exorcisar  aquellos aspectos que negamos y 
despreciamos de nosotros mismos.  
Nuestra única esperanza de supervivencia radica en la capacidad de cambiar nuestra actitud hacia la guerra y 
la figu ra del enemigo. En lugar de seguir hipnotizados con la ima gen del adve rsario debemos empezar a 
prestar atención a los ojos que ven al enemigo. Ya ha llegado el momento de ex plorar la mentalidad del homo 
hostilis («humano hostil») y de examinar minuciosamente la forma en que manufactura mos la figura del 
enemigo, creamos un plus de maldad y terminamos convirtiendo al mundo en un inmenso cementerio. Pero 
mientras sigamos ignorando la lógica de la paranoia po lítica y el proceso propagandístico con el que tratamos 
de justificar nuestra violencia parece poco probable que llegue mos a tener ningún éxito sustancial en el 
control armamentístico. Para ello debemos tomar conciencia de lo que Carl Jung denominaba «la sombra». 
Los héroes y los líderes de la paz de nuestro tiempo son aquellos hombres y mujeres que tienen el valor de 
sumergirse en las tinieblas de su propia per sonalidad y zambullirse en la oscuridad del psiquismo co lectivo en 
busca de su enemigo interno. La psicología profunda nos ha proporcionado la evidencia incuestionable de que 
fabricamos al enemigo con las partes  negadas de nuestro propio yo. Por tanto, el mandamiento «ama a tu 
enemigo como a tí mismo» nos señala el camino que conduce al autoconocimiento y a la paz. De hecho, 
amamos y odiamos a nuestros enemigos en la misma medida que nos amamos y nos odia mos a  nosotros 
mismos. En el rostro del enemigo encontra mos pues el espejo en el que contemplar nítidamente nues tro 
verdadero semblante.  
Pero ya escucho el clamor de las objeciones de quienes de tentan los poderes fácticos. Vayamos, pues, más 
despacio. «¿Qué significa eso de "crear" enemigos? Nosotros no in ventamos a los enemigos. En el mundo 
real existen agreso res, imperios malignos, hombres malvados y mujeres per versas que nos destruirían si no 
acabáramos antes con ellos. En este mundo existen seres tan ruines como Hitler, Stalin y Pol Pot (dirigente de 
los khmeres rojos y responsable del ase sinato de dos millones de camboyanos). No podemos psico logizar los 
acontecimientos políticos ni resolver el problema de la guerra tratando simplemente de comprender la forma 
de pensar del enemigo». 
Efectivamente. Pero la causa de la paz no puede avanzar con verdades a medias, ya sean éstas de naturaleza 
política o psicológica. Ciertamente, debemos abstenernos de psico logizar los acontecimientos políticos pero 
también debemos evitar politizar los hechos psicológicos. La guerra es un pro blema sumamente complejo que 
no puede afrontarse desde un solo punto de vista. Para comprenderla deberíamos disponer, como mínimo, de 
una especie de teoría cuántica de la gue rra. Así, de la misma manera que sólo podemos comprender la 
naturaleza de la luz considerándola simultáneamente como onda y como partícula, sólo podremos comprender 
la naturaleza de la guerra apelando a un enfoque pluridisciplinar que englobe sus diversos factores causales. 
Es por ello que necesitamos abordar el problema de la guerra considerando que se trata de un sistema 
sustentado, por igual, en:  
el psiquismo belicista y la polis violenta 
la paranoia   y la propaganda 
la imaginación hostil  y los conflictos geopolíticos y  de valores entre naciones. 
http://psikolibro.blogspot.com
Cualquier reflexión fructífera sobre la guerra deberá, pues, tener en consideración al psiquismo individual y a 
las insti tuciones sociales. La sociedad configura nuestro psiquismo y viceversa. Por consiguiente, debemos 
poner manos a la obra para acometer la ingente tarea de concebir alternativas políticas y psicológicas a la 
guerra, de cambiar la mentalidad del homo hostilis y de modificar la estructura de las relacio nes 
internacionales. Esto supone, al mismo tiempo, la doble tarea de emprender un viaje heroico hacia el yo y 
ensayar un nuevo estilo más compasivo de hacer política. No será posi ble reducir la belicosidad mientras no 
tengamos en cuenta todos los factores que sostienen un sistema basado en la vio lencia. Deb emos tener en 
consideración tanto a las raíces psi cológicas de la paranoia, la proyección y la propaganda como a las 
prácticas contraproducentes en la educación de nuestros hijos, la injusticia, los intereses creados de las élites 
del po der, los conflict os religiosos, sociales, históricos, económi cos, raciales y la presión de la opinión 
pública.  
El problema de la psicología militar estriba en cómo lle gar a convertir el asesinato en patriotismo, pero no 
suele exa minarse en profundidad el proceso de deshumanización del enemigo. Cuando proyectamos nuestra 
sombra no nos damos cuenta de lo que hacemos. La masa genera odio y el cuerpo político debe 
insensibilizarse de su paranoia, proyección y propaganda. De este modo, el «enemigo» se convierte en algo 
tan real y objetivo como una piedra o un perro rabioso. Nues tra primera tarea consiste, pues, en romper este 
tabú, tomar conciencia de los aspectos inconscientes del cuerpo político y examinar la forma en que creamos 
la figura del enemigo.  
La paranoia consensua l -la patología de una persona nor mal perteneciente a una sociedad belicista- nos 
proporciona un modelo útil para comprender este proceso. Si comprendemos la lógica de la paranoia 
podremos comprender la pre sencia recurrente -independientemente de las ci rcunstancias históricas - del 
arquetipo del adversario.  
La paranoia presupone un complejo de mecanismos mentales, emocionales y sociales mediante los cuales una 
perso na -o un grupo- se atribuyen toda la justicia y la pureza mien tras asignan, al mismo tie mpo, toda la 
hostilidad y la maldad a sus enemigos. Este proceso se inicia con la división -sancionada por los mitos y los 
medios de comunicación de ma sas- entre el «buen» Yo (con el que nos identificamos cons cientemente) y el 
«mal» Yo (que reprimimos y proyectamos inconscientemente sobre nuestros enemigos). Mediante esta 
artimaña escamoteamos de la conciencia aquellos aspectos inaceptables de nuestro Yo que Jung denominaba 
«sombra» (la envidia, la crueldad, el sadismo, la hostilidad, etcétera) que, a par tir de entonces, sólo 
reconocemos como cualidades de nuestros enemigos. De este modo, la paranoia cumple con la función de 
reducir la ansiedad y la culpabilidad que senti mos y de transferir a los demás aquellas características que no 
queremos reconocer en  nosotros mismos. Este proceso, por otra parte, se mantiene mediante la percepción y 
la memoria selectiva que hace que sólo nos percatemos de aque llos aspectos negativos del enemigo que se 
ajustan a nuestro estereotipo. Las únicas noticias que ofrecía la  televisión norteamericana, por ejemplo, sobre 
la Unión Soviética eran negativas y lo mismo ocurría en el otro bando. Por otra parte, sólo recordamos 
aquello que confirma nuestros prejuicios.  
La típica propaganda antisemita contemporánea ilustra perfectam ente este modelo. Para los antisemitas el 
judío es  la causa fundamental del mal. Para los antisemitas nazis tras los enemigos tradicionales de Alemania 
-Inglaterra, Rusia y los Estados Unidos - acechaba la conspiración judía. Esta amena za -inexistente para 
cualquier otro observador - resultaba, sin embargo, evidente para quien creía ciegamente en la supremacía de 
la raza aria. Fue precisamente esta lógica distorsio nada, la que justificaba la utilización de trenes -vitales para 
el traslado de tropas al fren te- para el transporte de judíos a los campos de concentración en vistas a la 
«solución final».  
Un ejemplo más reciente de esta mentalidad paranoica nos la ofrece el ala derecha del anticomunismo 
norteamericano y el obsesivo anticapitalismo soviético. Amba s perspectivas comparten la misma visión 
paranoica que les llevaba a atri buir a sus enemigos más poder, cohesión y éxito conspirato rial del que en 
realidad poseen. Los creyentes de ambos bandos consideran fanáticamente que el mundo es un inmenso 
campo d e batalla y que todos los países deben terminar, más pronto o más tarde, alineándose, bajo la esfera de 
influencia del comunismo o del capitalismo.  
Una de las principales funciones de la mentalidad paranoica consiste en libramos de la culpa y la 
responsabi lidad atribuyéndosela a los demás. Esta inversión puede revestir, a ve ces, un carácter extremo.  
La culpa genera más culpa. Es por ello que la nación o la persona paranoica creará un sistema de mentiras 
compartidas, una paranoia á deux. El sistema de crea ción de enemigos su pone la participación de dos o más 
adversarios arrojando su basura psicológica inconsciente en la puerta trasera de los otros. De este modo, todo 
lo que rechazamos en nosotros mismos terminamos atribuyéndoselo al enemigo y viceversa. Da do que este 
proceso de proyección inconsciente de la som bra es universal los enemigos «se necesitan» mutuamente para 
http://psikolibro.blogspot.com
poder despojarse  de sus toxinas psicológicas desposeídas. De este modo terminamos creando un vínculo de 
odio, una «simbiosis de enfrentami ento», un sistema integrado que nos garantice que jamás nos veamos 
obligados a afrontar nues tra propia sombra.  
En el conflicto Estados Unidos-Unión Soviética ambas par tes se necesitaban mutuamente  como blanco de sus 
proyecciones. La propaganda soviética que describía a los Estados Unidos como un violador de los derechos 
humanos se pare cía al cazo que llama sucia a la olla y, por nuestra parte, los ataques contra el control estatal 
soviético y la ausencia de propiedad privada sólo reflejaban nuestro rechazo incons ciente de la pérdida de 
libertad individual bajo el capitalismo corporativista y nuestra dependencia del apoyo gubernamental durante 
toda nuestra vida. Esos aspectos contradecían la ima gen que nos habíamos forjado de nosotros mismos como 
individualistas empedernidos. Oficialmente, equiparamos la dependencia del estado a la esclavitud y, sin 
embargo, nos vemos obligados a adoptar un macrogobierno y un socialismo galopante que indican, 
obviamente, que tenemos enormes necesidades y dependencias que no se corresponden con la imagen del 
«hombre Malboro» que hemos forjado de nosotros mismos. Los soviéticos, por su parte, cuando veían que el 
consumo era una forma de libertad y que ésta producía bene ficios aspiraban también a una mayor libertad 
personal. No sotros creemos que los soviéticos sacrifican al individuo a los intereses del estado y ellos, por su 
parte, consideran que nosotros santificamos la avaricia de los poderosos a costa de la comunidad, permitiendo 
el beneficio de una minoría a ex pensas de la inmensa mayoría. Así, mientras estamos intercambiando insultos 
permanecemos a salvo de tener que em prender la ardua tarea de comprender las considerables deficiencias y 
crueldades de nuestro propio sistema.  
Es inevitable que la mentalidad infa ntil paranoica vea en el enemigo algunas de las cualidades paradójicas del 
mal pa dre. La fórmula necesaria para poder destruir al enemigo con total impunidad moral siempre atribuye al 
enemigo un poder casi omnipotente y una degradación moral casi absoluta. Las declaraciones del 
Departamento de Defensa de los Estados Unidos, por ejemplo, suelen asumir un estilo típicamente paranoico 
enfatizando la superioridad de la Unión Soviética en la producción de bombas, tanques, misiles, etcétera 
subra yando también, al mismo tiempo, el despiadado avance del comunismo y del ateísmo en el mundo. El 
Kremlin, por su par te, jugaba a lo mismo. 
Lo cierto es que la mentalidad paranoica no tolera la idea de igualdad. Un paranoico debe sentirse 
sádicamente superior -y dominar a los demás - o bien debe sentirse masoquistamente inferior -y sentirse 
amenazado por ellos. Los adultos, en cambio, pueden sentirse iguales y compartir, de este modo, su 
responsabilidad tanto por el bien como por el mal, pero en la mentalidad infantil, el gigante -el padre, el 
enemigo- es el único que detenta el poder, el único, por tanto, moralmente responsable de no eliminar el mal y 
el sufri miento de su vida.  
El homo hostilis es irremediablemente dualista, un dualista maniqueo:  
Nosotros somos inocen tes.    Ellos son culpables.  
Nosotros decimos la verdad.    Ellos mienten.  
Nosotros informamos.      Ellos hacen propaganda.  
Nosotros tenemos un Departamento de Defensa.  Ellos tienen un Ministerio de la Guerra.  
Nuestros misiles y armas  son defensivos.    Las suyas son ofensivas.  
La más terrible de todas las paradojas morales, sin em bargo, el nudo gordiano que debe ser cortado para que 
la his toria pueda seguir su curso, es el hecho de que creamos el mal a partir de nuestros ideales más elevados 
y de nuestra s aspi raciones más nobles. Necesitamos ser héroes, estar del lado de Dios, eliminar el mal, 
purificar el mundo y vencer a la muerte aunque para ello tengamos que sembrar la destruc ción y la muerte de 
todo lo que se interponga en nuestro camino hacia nue stro heroico destino. Necesitamos y creamos enemigos 
absolutos no porque seamos intrínsecamente crue les, sino porque proyectamos nuestro odio sobre un objetivo 
externo, agrediendo a los extraños, tratando de agrupar a nuestra tribu o nación y permitiéndonos entrar a 
formar parte de un grupo cerrado y exclusivo. Creamos un excedente de mal porque tenemos necesidades de 
pertenencia. 
¿Cómo podemos crear psiconautas, exploradores de las alturas y profundidades del psiquismo? ¿Cómo llevar 
a cabo una cruzada int erna contra la paranoia, la mentira, la autoin dulgencia, la culpabilidad, la vergüenza, la 
pereza, la cruel dad, la hostilidad, el miedo y el absurdo? ¿Cómo puede la sociedad reconocer y recompensar 
el coraje de quienes combaten las tentaciones diabólicas del yo, de quienes emprenden una guerra santa contra 
toda la maldad, la perversión y la crueldad que anida en su interior?  
Si realmente deseamos la paz debemos empezar a desmitificar al enemigo, dejar de politizar los fenómenos 
psicoló gicos, recuperar nuestra sombra, dedicarnos a estudiar mi nuciosamente las mil y una formas en que 
negamos, enajenamos y proyectamos en los demás nuestro egoísmo, nuestra crueldad y nuestros celos y, 
http://psikolibro.blogspot.com
finalmente, comprender en profundidad cómo hemos creado inconscientemente un psiquismo beligerante y 
cómo hemos perpetuado las innumerables variedades de la violencia.  
http://psikolibro.blogspot.com
31. NOSOTROS Y ELLOS  
 
 
Fran Peavey (en colaboración con Myrna Levy y Charles Va ron) 
 
Tiene un amplio historial laboral que abarca desde su trabajo como taxis ta y diseñadora de muebles hasta el 
activismo político y su la bor académica sobre teorías innovadoras y tecnología de vanguardia. Es autora del 
libro Heart Politics. 
 
Hubo una época en la que yo sabía a ciencia cierta que quie nes se negaban a servir a lo s negros eran racistas, 
quienes organizaban guerras y ordenaban asesinar a personas inocentes eran belicistas y que los propietarios 
de fábricas que contaminan el aire, el agua y la tierra eran los responsables de la contaminación del medio 
ambiente. Fue un tiempo en el que el hecho de participar en boicots, manifestaciones y sen tadas de protesta 
contra las acciones de los malos me hacía sentir una buena chica.  
Pero, por más que proteste, un examen sincero de mí mis ma y de mis relaciones con el mundo me revela que 
yo tam bién formo parte del problema. Me doy cuenta, por ejemplo, de que desconfío más de los mejicanos 
que de los blancos, constato también que soy adicta a un estilo de vida que sólo puede mantenerse a expensas 
de la gente más pobre del pla neta -una situación sostenida, por otra parte, gracias al po der militar - y advierto, 
que el problema de la polución no está desvinculado de mi despilfarro de los recursos energéticos y la 
creación de desperdicios. De este modo, la línea que antaño me separaba claramente de los malos ha 
terminado esfumándose.  
Cuando luchaba contra la guerra de Vietnam me molestaba ver a personas vestidas con uniforme militar. 
Recuerdo que pensaba: «¿Cómo puede este muchacho ser tan estúpido como para ponerse un uniforme? 
¿Cómo puede ser tan dócil y crédulo como para creerse las historias que cuenta el gobierno sobre Vietnam?» 
Sólo pensar en los terribles atrope llos que, con toda probabilidad, habría cometido en Vietnam me ponían 
enferma.  
Años después del final de la guerra, un pequeño grupo de veteranos de Vietnam quiso hacer un retiro en 
nuestra gran ja de Watsonville. Al principio no estaba muy segura de si de bía acceder a su petición pero 
finalmente accedí. Ese fin de semana escuché a una docena de hombres y mujeres que a  su regreso al hogar 
debieron afrontar el ostracismo al que se les sometió por haber participado en la guerra y se vieron obli gados 
a luchar de nuevo para poder superar esta experiencia. 
Contaron cosas terribles sobre lo que habían visto o hecho y otras, en cambio, de las que se sentían orgullosos. 
Expusieron también las razones que les habían movido a alistarse: su amor a los Estados Unidos, su voluntad 
de servicio, su va lentía y su deseo de llegar a ser héroes. Se daban cuenta también de cómo habían tr aicionado 
sus aspiraciones iniciales hasta el punto de llegar a desconfiar de su propio juicio. Al gunos de ellos dudaron 
incluso de su propia humanidad. Se pre guntaban si su participación en la guerra había tenido algún sentido y 
si el sacrificio de sus camaradas había servido para algo. Su angustia me dejó tan inerme que, a partir de ese 
momento, dejé de considerarlos meros agentes del mal. 
¿Cómo había llegado a transformar a los militares en mis enemigos? ¿Acaso aquellos vilipendiados soldados 
me habían proporcionado una coartada para inhibirme de mi propia responsabilidad por lo que mi país había 
hecho en Vietnam? ¿Acaso mi odio y rigidez me habían impedido comprender ca balmente la complejidad de 
la situación? Y, lo que es toda vía peor, ¿cómo había afectado, en su momento, la estrechez de mi visión a mi 
lucha contra la guerra?  
Hace algunos años, cuando mi hermana pequeña y su ma rido -un joven militar de carrera - vinieron a 
visitarme me enfrenté de nuevo al reto de tener que ver al ser humano que se hallaba dentro del soldado. En 
esa ocasión, mi cuñado me contó que siendo casi un niño -mientras estaba trabajando en una granja en Utah-  
le habían reclutado y adiestrado para ser francotirador. 
Una noche, casi al final de su visita, comenzamos a hablar de su trabajo. Aunque mi cuñado había estudiado 
para trabajar como auxiliar médico todavía cabía la posibilidad de que le requirieran como francotirador. No 
me habló mucho sobre ese particular porque era secreto pero creo que, aunque no lo hubiera sido, tamp oco 
hubiera querido hablar sobre el tema. En todo caso, dijo que la misión de un francotirador era la de viajar a un 
lugar extraño, «eliminar» a alguien y perderse en tre la multitud.  
http://psikolibro.blogspot.com
Cuando te dan una orden -agregó - no puedes objetarla. Te sientes solo e indefenso. Por eso, en lugar de 
enfrentarse al ejército y, con ello, a todo el país, había elegido no considerar siquiera la posibilidad de 
desobedecer ciertas órdenes.  
Comprendí entonces que el hecho de sentirse aislado le hiciera imposible seguir su pro pio código moral hasta 
el pun to de desobedecer una orden. Por eso le dije: «Si alguna vez te ordenan algo que crees que no debes 
hacer llámame de in mediato y encontraré el modo de ayudarte. No estás solo. Conozco a mucha gente que 
apoyaría con gusto tu decisión». Entonces, mi hermana nos miró con los ojos anegados de lá grimas.  
¿Cómo aprendemos a quién debemos amar u odiar? A lo largo de mi breve existencia los enemigos nacionales 
de los Estados Unidos han cambiado en varias ocasiones. Nuestros adversario s de la Segunda Guerra Mundial 
-los japoneses y los alemanes- se han convertido en nuestros aliados. La enemistad de los rusos, por su parte, 
ha sido proverbial aunque también ha habido breves períodos de tiempo en los que las  relaciones han 
mejorado. Los norvietnamitas, los cubanos y los chinos también han cumplido con su papel. Así pues, si 
tantos países pueden provocar nuestra ira nacional, ¿cómo podemos elegir entre ellos?  
¿Cómo elegimos a nuestros enemigos personales? ¿Se guimos acaso las advertencias  de nuestros dirigentes, de 
los líderes religiosos, de los maestros de escuela, de los periódico s, de la televisión? ¿Odiamos a los enemigos 
de nuestros padres como parte de nuestra identidad familiar o se trata acaso de los enemigos de la subcultura o 
del grupo con el que nos identificamos?  
¿A qué intereses políticos y económicos sirve nuestra men talidad hostil?  
En una conferencia sobre el holocausto y el genocidio co nocí a una persona que me enseñó que -aun en las 
circunstancias más extremas- no hay mo tivo para odiar a nuestros ene migos. Mientras me hallaba sentada en 
el vestíbulo de un hotel después de una conferencia sobre el holocausto nazi entablé una conversación con 
Helen Waterford. Cuando me enteré de que era una superviviente de Auschwitz le ex presé mi repul sa hacia 
los nazis (aunque creo que sólo estaba tratando de demostrarle que yo estaba en el bando de los buenos). 
Cuando me dijo «¿Sabes? Yo no odio a los nazis» me que dé boquiabierta. ¿Cómo podía no odiar a los nazis 
alguien que había sobr evivido a un campo de concentración? 
Supe, entonces, que Helen charlaba periódicamente con un antiguo líder de las Juventudes Hitlerianas. 
Hablaban de lo terrible que había sido el fascismo tanto desde dentro como desde fuera de él. Fascinada por el 
tema me quedé charlan do con Helen para aprender tanto como pudiera.  
En 1980, Helen se sintió intrigada por un artículo que leyó en un períodico en el que el autor, Alfons Heck, 
describía su infancia y adolescencia en la Alemania nazi. Siendo un niño el sacerdot e de la escuela católica a 
la que acudía le saluda ba con un «¡Heil Hitler!» al que seguía un «Buenos días» y «En el nombre del Padre, 
del Hijo y del Espíritu Santo...». De este modo, Hitler ocupaba, en la mente de Heck, un lugar  más elevado 
que Dios. A lo s diez años ingresó como volun tario en las Juventudes Hitlerianas y en 1944, cuando apenas 
había cumplido los dieciséis , escuchó por primera vez que los nazis estaban asesinando sistemáticamente a los 
judíos y no pudo creérselo. Poco a poco, sin embargo, llegó al convencimiento de que efectivamente había 
sido cómplice de un genocidio.  
La sinceridad de Heck impresionó tanto a Helen que hizo todo lo posible por conocerle. Descubrió que se 
trataba de una persona tierna, inteligente y afectuosa. Helen estaba dando con ferencias públicas sobre sus 
experiencias del holocausto y pidió a Heck que compartiera con ella el estrado en una pró xima conferencia 
ante un grupo de cuatrocientos maestros de escuela. Elaboraron así una charla en la que cada uno de ellos 
expu so cronológicamente su historia personal durante el pe ríodo nazi. 
Helen contó que, en 1934, a los veinticinco años de edad, se había visto obligada a abandonar Frankfurt. Ella 
y su ma rido, un contable que había perdido el trabajo cuando los na zis alcanz aron el poder, tuvieron que 
escapar a Holanda. Allí colaboraron con la resistencia y Helen dio a luz a una niña. Sin embargo, en 1940 los 
nazis invadieron Holanda y, a par tir de 1942, tuvieron que vivir en la clandestinidad. Dos años más tarde 
fueron desc ubiertos y enviados a Auschwitz. Su hija se quedó con unos amigos de la Resistencia y su mari do 
terminó sus días en el campo de concentración.  
La primera conferencia conjunta fue tan bien que deci dieron seguir trabajando en equipo. En cierta ocasión, 
en una conferencia que realizaron ante un auditorio de ochocientos estudiantes de enseñanza superior le 
preguntaron a Heck: «Si le hubieran ordenado disparar contra algún judío, ¿lo hubie ra hecho?». El público 
comenzó a silbar. Heck tragó saliva y respondió: «Sí. Lo hubiera hecho. Obedecía ordenes». Luego, 
volviéndose hacia Helen le pidió disculpas diciendo que no había querido molestarla. Ella replicó entonces: 
«Me ale gro de que hayas respondido sinceramente. De lo contrario no hubiera podido volver a confiar  en ti». 
Heck tiene que enfrentarse una y otra vez ante quienes piensan que «quien una vez fue nazi seguirá siéndolo 
duran te toda la vida». La gente le responde: «Hablas muy bien pero no creemos lo que nos dices. Es muy 
difícil dejar de creer en algo e n que has creído». Heck explica pacientemente una y otra vez que pasaron 
http://psikolibro.blogspot.com
muchos años antes de que pudiera reconocer que había sido educado en la mentira. Por otra parte, los 
neonazis le llaman por teléfono a altas horas de la madrugada y lo amenazan de mu erte: «Aún no te hemos 
cogido, traidor, pero no tardaremos en terminar contigo».  
¿Qué sentía Helen en Auschwitz hacia los nazis? «No me gustaban pero no puedo decir que deseara matarlos. 
Nunca lo sentí así. Creo que no soy una persona rencorosa». Por otra  parte, Helen se ve frecuentemente 
hostigada por los mismos judíos que la censuran por no odiar, por no desear la venganza. «Es imposible que 
no les odies» -le dicen.  
En las conferencias sobre el holocausto y el genocidio y en las conversaciones posteriores que he sostenido 
con He len he tratado de comprender qué es lo que le ha permitido ser tan objetiva y no acabar culpando al 
pueblo alemán por el holocausto, por su sufrimiento y por la muerte de su esposo y he llegado a la conclusión 
de que la respuesta radica en su apasionado estudio de la historia.  
La mayoría de las personas cree que la única explicación posible del holocausto nazi es que fue la obra de un 
loco pero, en opinión de Helen, ese tipo de conclusiones nos impide pen sar que cada uno de nosot ros 
podemos vemos implicados en un holocausto. La valoración de la salud mental de Hitler -afirma - importa 
menos que el examen minucioso de las fuer zas históricas y del modo en que Hitler las manipuló.  
«A medida que se acercaba la guerra -me dijo Helen- c omencé a leer e informarme de todo lo que había 
ocurrido des de 1933, cuando mi visión del mundo se colapsó. Leía continuamente. ¿Cómo había podido 
desarrollarse "el estado de las S.S."? ¿Cuál fue el papel desempeñado por la Gran Bre taña, Hungría, 
Yugos lavia, los Estados Unidos y Francia? ¿Qué es lo que había propic iado el holocausto? ¿Cuáles fueron los 
pasos concretos que lo permitieron? ¿Qué es lo que buscan las personas cuando participan en movimientos 
fanáticos? Creo que éste es el tipo de preguntas que seguiré haciéndome hasta el fin de mis días».  
Quienes trabajamos por el cambio social tendemos a con siderar a nuestros adversarios como enemigos, a 
estimarlos indignos de nuestra confianza, a sospechar de ellos y a cre er que son moralmente inferior es a 
nosotros. Saul Alinsky, un brillante sociólogo, explicó las razones de esta polarización del siguiente modo.  
Uno sólo actúa de manera resuelta cuando tiene la convic ción de que los ángeles están de su 
parte y los demonios se hallan entre las filas del enemigo. Un líder puede dudar a la hora de 
tomar una decisión y sopesar una y otra vez las virtudes y los defectos de una determinada 
situación que es, por así decirlo, un cincuenta y dos por ciento positiva y un cuarenta y ocho 
por ciento negativa. Per o una vez que ha tomado una decisión debe actuar como si su causa 
fuera un cien por cien positiva y la del contrario, en cambio, fuera cien por cien negativa... 
Durante la disputa que sostuvimos [en Chicago] con el inspector general de enseñanza 
media, muc hos liberales nos decían que, después de todo, no era malo al cien por cien, ya 
que iba regularmente a misa, era un buen padre de familia y se mostraba bastante generoso 
en sus obras de caridad. ¿Os imagináis en medio de un conflicto diciendo que Fulanito  es 
un bastardo y un racista y tra tando de aligerar después el impacto de vuestras palabras ma -
tizando sus extraordinarias virtudes? Políticamente hablando eso sería una estupidez. 
Sin embargo, la demonización de nuestros adversarios tie ne un coste enorm e ya que constituye una estrategia 
que asume y perpetúa tácitamente nuestra peligrosa mentalidad hostil. 
En lugar de prestar una atención exclusiva al cincuenta y dos por ciento de «maldad» que hay en mi 
adversario debería atender al otro cuarenta y ocho por ciento y partir de la premisa de que en cada adversario 
tengo en realidad un alia do que puede permanecer en silencio, vacilar u ocultarse a mi mirada. Quizás no sea 
más que el sentimiento de ambivalencia que tiene respecto a las partes moralmente reprobables de su 
personalidad o de su trabajo. Sin embargo, ese tipo de dudas raramente tienen la oportunidad de manifestarse 
debido a la influencia abrumadora de la presión del contexto so cial en el que nos encontramos y lo mismo 
ocurre con mi capacidad para ser su aliado. En 1970, cuando todavía no había terminado la guerra de Vietnam, 
un grupo de personas pasa mos el verano en Long Beach, California, organizando pro testas contra una fábrica 
de napalm. Se trataba de una fábri ca pequeña cuya única funci ón era la de mezclar los elementos químicos y 
poner el napalm en las carcasas. Pocos meses atrás, una explosión accidental había arrojado fragmentos de 
napalm a las casas y los campos del vecindario. Ese incidente trajo, en un sentido bastante literal, la guerra a 
casa y movilizó a todos los opositores a la guerra de la comunidad. A petición suya nos desplazamos para 
reforzar y trabajar con el grupo local. Juntos organizamos una gira con proyección de diapositivas sobre el 
complejo militar dirigida a los l íderes de la comunidad y enviamos piquetes a la fábrica. También 
conseguimos una entrevista con el presidente del con sejo de administración.  
Durante tres semanas nos dedicamos a preparar esta en trevista, estudiamos detenidamente el holding, su 
situació n financiera, si había algún proceso jurídico pendiente sobre su presidente y nos informamos todo lo 
que pudimos sobre su vida personal, su familia, su iglesia, su club, sus hobbys, et cétera. También analizamos 
http://psikolibro.blogspot.com
minuciosamente su fotografía y pensamos seriamente tanto en las personas a las que amaba como en las 
personas que le amaban tratando de comprender su visión del mundo y el contexto en el que se movía.  
Discutimos mucho sobre lo enfadados que estábamos  con él por la parte que le correspondía en la mu erte y 
mutila ción de niños en Vietnam. Pero por más que el odio nos ayudaba a sostener firmemente nuestra 
decisión llegamos a la conclusión de que manifestárselo así no haría más que po nerle a la defensiva y 
reduciría, por tanto, la eficacia de nuestra acción.  
Tras estos preparativos, cuando llegó el momento en que tres de nosotros fuimos a visitarle ya no se trataba de 
un ex traño. No le culpamos personalmente ni tampoco atacamos a su corporación. Simplemente le pedimos 
que cerrara la plan ta, no renovara su contrato con el gobierno y pensara en las consecuencias que se derivaban 
de las actividades de su fábrica. Le dijimos también que conocíamos los puntos débi les de su corporación 
(poseía una cadena de moteles que po dían ser boicoteados) y añadimos que seguiríamos trabajando 
estratégicamente para obligar a su compañía a abandonar el negocio de abrasar a las personas. También 
hablamos de otros contratos similares de la compañía. No bastaba con cambiar una pequeña parte de las 
funciones de la corporaci ón y para ello sacamos a relucir el tema de la dependencia económica de la fábrica 
con el negocio de la s municiones y la guerra.  
Nuestro principal interés era que nos viera como personas similares a él. Si nos hubiéramos presentado como 
un grupo de radical es apasionados casi le hubiéramos obligado a rechazar nuestras demandas. Asumimos, 
pues, que él ya cargaba con sus propias dudas y consideramos que nuestro papel era el de prestarle nuestra 
voz. Nuestro objetivo, por tanto, fue el de infiltrarnos -a nosotros y a nuestro punto de vista- en su contexto de 
tal modo que pudiera recordarnos y tener en cuenta nuestra postura a la hora de tomar decisiones.  
Cuando dos meses más tarde llegó el momento de reno var el contrato su compañía no pujó por él. 
Pero trabaja r a favor del cambio social sin apoyarse en el concepto de enemigo suscita problemas prácticos 
concretos. ¿Qué debemos hacer, por ejemplo, con todo el odio que es tamos acostumbrados a descargar sobre 
nuestros enemigos? ¿Es posible odiar acciones y polític as sin odiar a quienes los representan? ¿Acaso no 
minará nuestra determinación la em patía con aquellos que representan las acciones a las que nos oponemos? 
No me engaño a mí misma creyendo que todo funcionará a la perfección si nos amigamos con nuestros 
adversarios. Reconozco que ciertos estrategas militares toman decisiones  que nos ponen en peligro a todos 
nosotros. Sé también que algunos oficiales de policía desean mostrar su hombría cuando arrestan a alguien. 
Sin embargo, tratar a nuestros enemigos co mo aliados potenciales no implica necesariamente acep tar 
irracionalmente todas sus acciones. Nuestro desafío consiste en invocar a la humanidad que habita en el 
interior de cada uno de nuestros adversarios y en ampliar el rango de respuestas posibles. Ojalá hallemos un 
camino entre el cinismo y la ingenuidad.  
http://psikolibro.blogspot.com
32. LA MENTALIDAD  
CHAUVINISTA  
 
 
Susan Grif fin 
 
Es feminista y autora de Voices; Rape: The Power of Conscious ness; Woman and Nature: The Roaring Inside 
Her; Pornography  and Silence: Culture's Revenge Against Nature y A Course of Sto nes: The Private Life of 
War (de próxima aparición). Reside en Berkeley, California.  
 
Debemos profundizar en «la mentalidad chauvinista» que ha definido el uso del término hombre para referirse 
a todo el género humano -ex cluyendo a la mujer - y descrifrar cuál es la imagen de mujer, de «negro» o de 
«judío» que tienen en su mente. Esta es la razón que me induce a escribir sobre la pornografía. La pornografía 
-que, en palabras de la poeti sa Judy Grahn, es la «poética de la o presión»- es la mitolo gía de esa mentalidad. 
Si logramos comprender las imágenes que pueblan ese tipo de mentalidad podremos cartografiar su orografía 
y llegar incluso a predecir los caminos que se abren ante ella.  
Este es un asunto de capital importancia ya que, hechiza dos por dicha mentalidad -una mentalidad, por otra 
parte, de la que todos participamos en una u otra medida- creemos que lo que nos ocurre es fruto de nuestro 
destino. Es por ello que hemos llegado a considerar que algunas de las plagas qu e asolan a nuestra civilización 
-como la rapiña o el holo causto, por ejemplo - forman parte de nuestro sino. Creemos que hay algo oscuro y 
tenebroso en el alma humana que ocasiona la violencia hacia nosotros mismos y hacia los demás. Culpamos a 
nuestra naturaleza -y a la naturaleza en general - de las decisiones tomadas por la cultura. Sin embargo, cuando 
observamos más detenidamente el sentido de la pornografía nos damos cuenta, por el contrario, de que la 
cultu ra no sólo ha rechazado con violencia a la  naturaleza sino que, con mucha frecuencia, ha adoptado ante 
ella una actitud revanchista.  
A medida que vayamos estudiando las imágenes que nos proporciona la mentalidad pornográfica iremos 
compren diendo el sentido de su iconografía. Veremos así que, en l a pornografía, el cuerpo atado, sometido, 
maltratado e incluso asesinado de la mujer son símbolos del poder de la naturale za, un poder temido y odiado 
por la mentalidad pornográfi ca. Descubriremos también que para la mentalidad porno gráfica «la mujer» 
representa -como el «judío» para el antisemita o el «negro» para el racista- la parte escindida de su alma, esa 
dimensión de su ser que preferiría negar y rele gar al olvido, y comprenderemos que el reconocimiento de esa 
parte escindida de su alma conlleva la recuperación de eros. 
Tanto la iglesia como la pornografía han elegido la mis ma víctima para proyectar este conocimiento 
reprimido. Am bas modalidades culturales han desdibujado cuidadosamente la verdadera naturaleza del ser de 
la mujer y la han conve rtido en una pantalla en blanco sobre la cual proyectar todo aquello que los hombres 
niegan de sí mismos. Pero la mujer, como veremos, no es una víctima accidental. El cuer po de la mujer evoca 
el tipo de autoconocimiento que el hom bre no quiere afrontar y, por consiguiente, lo teme sin com prender que 
tiene miedo de lo que la mujer despierta en él. De este modo termina convenciéndose de que la mujer es el 
mal. Como dijo Karen Horney: «Todo hombre intenta de sembarazarse de su miedo a la mujer convirtiéndo la 
en un objeto». En este sentido la pornografía constituye el ejemplo más palpable de esa «objetivación». 
Escuchemos las pala bras de Sade: la mujer es «una criatura miserable, siempre in ferior, menos elegante que el 
hombre, menos ingeniosa, me nos intel igente que él... su repugnante forma es precisamente todo lo opuesto de 
lo que gusta y complace a un hombre... una tirana,... sucia y peligrosa...»  
El pornógrafo, al igual que el sacerdote, odia y rechaza a una parte de sí mismo. Ambos repudian el mundo 
físico y su propia materialidad, ambos desprecian el conocimiento de su propio cuerpo. Su tentativa, sin 
embargo, está condenada al fracaso porque sus mismos deseos les recuerdan continuamente el cuerpo. Así 
pretende despojarse de un aspecto de sí mismo que,  por otra parte, desea. Está atrapado en una con tradicción 
insalvable, odiar, temer y aborrecer lo que anhe la. Su lucha es interna pero, en lugar de ello, cree que su lu cha 
es contra la mujer. Por ello proyecta en el cuerpo de ésta todo su temor y todo su deseo. Al igual que ocurre 
con la ra mera de Babilonia en la iconografía católica, el cuerpo de la mujer atrae al pornógrafo y al mismo 
tiempo despierta su desdén.  
En un folleto publicitario podemos ver dos imágenes fa miliares representando un drama ancestral. Un 
espantoso ne gro amenaza a una voluptuosa blanca. El vestido de la mujer parece desgarrado y entre los 
http://psikolibro.blogspot.com
jirones de su falda asoma la des nudez de un muslo. Su blusa descompuesta muestra también sus hombros al 
aire. La mujer escapa mirando con terror ha cia atrás. El cuerpo del hombre es enorme y tiene el aspecto de un 
simio. La expresión de su rostro parece la encarnación misma de la brutalidad, la mezquindad y la lujuria. A 
pie de foto leemos «Conquista y educa» y sobre ella un texto que adviert e al lector contra los peligros del 
adulterio.  
En el núcleo de la imaginación del racista se oculta tam bién una fantasía pornográfica: el espectro del 
mestizaje. La imagen de un hombre de tez oscura que trata de violar a una mujer rubia constituye la 
enca rnación misma de lo que más aborrece el racista. Esta fantasía se apodera continuamente de su mente. 
Hay quienes afirma n que la mentalidad racista uti liza las imágenes pornográficas para manipular la mente de 
los demás pero lo cierto es que las imágenes que utiliza pa recen manipularle exclusivamente a él y, en esa 
medida, po demos sospechar que juegan un importante papel en la génesis de su ideología. 
Sabemos que el sufrimiento que experimentan las muje res en una cultura pornográfica es formal y 
cualitati vamente diferente del que experimentan los negros en una sociedad racista o los judíos en una 
antisemita (y también sabemos que el desprecio hacia la homosexualidad afecta de manera dife rente a la vida 
de mujeres y hombres al margen de los roles sexuales  tradicionales). A pesar de todas estas diferencias, sin 
embargo, podemos observar fácilmente que la imagen de un hombre o una mujer de color que tiene el racista, 
la que tiene el antisemita de un judío y de una mujer el pornógrafo son muy parecidas entre sí. Las tres son 
creaciones de la mis ma mentalidad, la mentalidad chauvinista, una mentalidad que proyecta en los demás lo 
que teme de sí misma, una men te que se define en base a lo que odia.  
Los negros son estúpidos, perezosos y animales. Las mu jeres son irracionales, no piensan, están mucho más 
atadas a la tierra. Los judíos son avariciosos y retorcidos. Las prosti tutas. Las ninfómanas. Los deseos 
carnales de las mujeres insaciables. Las vírgenes. Los esclavos dóciles. Los judíos afe minados y usurero s. Los 
africanos, «comilones insaciables» lascivos y sucios. Las mujeres negras: «Esas mujeres, negras como el 
hollín, expertas en las artes de Venus que hacen del amor un arte y conceden sus favores sin ningún 
problema». Los judíos se entregan a orgías sexuales y practican el cani balismo. Los judíos y los negros están 
sexualmente superdotados. Así de sencillo.  
El famoso materialismo del judío, el negro y la mujer. La mujer que despilfarra las tarjetas de crédito de su 
marido en sombreros. El negro que conduce un Cadillac mientras sus hi jos se mueren de hambre. El judío 
prestamista que vende a su hija. «No hay nada más insoportable que una mujer rica» -dice Juvenal. En un 
texto pornográfico del siglo dieciocho el autor describe a su heroína diciendo que « tenía un inge nioso cerebro 
pequeño burgués» y en una novela pornográ fica contemporánea el protagonista mata a su mujer porque «ella 
prefería a los chicos que conducen Cadillacs». El apetito insaciable. El negro que despoja de su trabajo al 
blanco o la m ujer que se lo roba al hombre.  
Una y otra vez, el chauvinista dibuja un retrato de los de más que sólo nos recuerda las partes que ha 
enajenado y ocul tado de su propia mente. El otro tiene apetitos e instintos, el otro tiene un cuerpo, el otro 
lleva una v ida emocional descontrolada. De este modo, después de negar ciertos aspectos de su Yo, la 
mentalidad chauvinista construye un falso Yo con el que identificarse.  
Dondequiera que tropecemos con la idea racista de que el otro es un ser malo o inferior descub riremos 
también la pre sencia de un ideal racial que considera al propio Yo como algo superior, bueno y justo. Ese fue 
precisamente el ideal racial de los esclavistas sureños. Los blancos se consideraban a sí mismos los custodios 
de las mejores tradiciones  de la civilización, el último baluarte de la cultura. Es por ello que la mentalidad 
aristocrática sureña estaba engalanada de pretensiones, dignidad, buenos modales y ceremonias de ascensión 
social. 
El hombre sureño atribuyó todos los defectos a las muj eres y los hombres de color adjudicándose, al mismo 
tiempo, todas las virtudes. En su opinión era «caballeroso», «magnánimo» y con una «honestidad» que 
emanaba del «brillo de su poderosa e impávida mirada». Era honorable, responsable y, por encima de todo, un 
aristócrata.  
El antisemita, por su parte, establece el mismo tipo de po laridades y se ve a sí mismo adornado con las 
virtudes del ario: atractivo, valiente, honesto, en una palabra superior, tanto fí sica como moralmente.  
Esta polaridad, sin embargo, nos resulta muy familiar. Nuestro aprendizaje del ideal masculino -como opuesto 
al femenino - comienza casi desde el mismo momento del nacimiento. Se nos enseña muy pronto que los 
hombres son  más inteligentes y más fuertes que las mujeres. El protagonis ta masculino de la iconografía 
pornográfica -el ario hitleriano, por ejemplo- disfruta de una honradez moral intrín seca que le permite 
comportarse de manera amoral con las mujeres. Desde su propio punto de vista él es el miembro más valioso 
de todas las especies. Como decía el marqués de Sade, «la carne de la mujer», como la «carne de cualquier 
hembra», es inferior. 
http://psikolibro.blogspot.com
La mentalidad chauvinista utiliza esta supuesta superiori dad como excusa para explotar y esclavizar a quienes 
consi dera inferiores. Es por ello que algunos historiadores han lle gado a la conclusión de que la ideología 
chauvinista existe únicamente para poder justificar la explotación. En nuestra opinión, sin embargo, este tipo 
de ideología tiene una razón de ser que parece consustancial a nuestra mente. Si investi gamos más 
profundamente descubrimos que por encima de todo el chauvinista necesita creer en su propia mentira. No se 
trata pues tan sólo de una simple explotación social. En re alidad, las mentiras de la mentalidad chauvinista 
nacen  de donde nacen todas las mentiras, del deseo de escapar de la ver dad. El chauvinista no puede afrontar 
el hecho de que se des precia a sí mismo.  
Esta es la razón por la que el chauvinista se niega obce cadamente a considerar siquiera la posibilidad de que 
el otro pueda ser igual que él. El chauvinista insiste, una y otra vez, en que él es muy diferente de los demás. 
Esta insistencia es el punto de partida y la esencia de todo su pensamiento. Hi tler escribe con respecto a los 
orígenes de su antisemitismo: 
Paseando por el centro de la ciudad tropecé con una figura vestida con una levita y largas 
trenzas cayéndole sobre los hom bros. Mi primer pensamiento fue: ¿es esto un judío?... pero 
cuan to más miraba su estrafalario aspecto la pregunta fue transformándo se poco a poco 
hasta que se convirtió en otra: ¿es un alemán?... Por primera vez en mi vida compré un 
folleto antisemita.  
La mentalidad chauvinista construye una imagen inventada de sí misma en la que representa al alma y al 
conocimiento de la cultura. De  este modo, el objeto de su odio representa al Yo natural, al Yo rechazado, al 
Yo que contiene el cono cimiento del cuerpo, un Yo, por tanto, carente de alma.  
http://psikolibro.blogspot.com
33. EL DESDOBLAMIENTO 
Y LOS MÉDICOS NAZIS  
 
Robert Jay Lifton 
 
Es un conocido profesor de psiquiatría y psicología de la City Uni versity de Nueva York. Entre sus obras más 
destacadas cabe re saltar Death in Life; Home from the War; The Future of Immortality y The Nazi Doctors.  
 
Para estudiar la conducta de los médicos nazis deberemos comenzar clarif icando los principios generales de 
una psico logía del genocidio. Para ello convendrá prestar atención al mecanismo del desdoblamiento, el 
artificio psicológico que indujo a los médicos a participar en el mal. Luego deberemos identificar también 
aquellas t endencias -potenciadas e in cluso exigidas en Auschwitz - que facilitaban el desdobla miento.  
Esta investigación tiene dos objetivos fundamentales, pro porcionarnos una nueva perpectiva sobre las 
motivaciones y las acciones de los médicos nazis en particula r -y de los nazis en general - y arrojar algo de luz 
sobre la conducta humana y sobre la forma en que el ser humano acomete - de manera individual o colectiva, 
deliberada o inconscientemente- ac tividades malvadas y destructivas. Estos dos objetivos, sin em bargo, no 
son tan diferentes como parecen a simple vista. De este modo, si llegamos a alguna conclusión psicológica o  
moral con respecto a las características propias del asesino de masas nazi nos veremos obligados a deducir de 
ellas principios de aplicación más universal, principios que aluden al extraordinario peligro y potencial de 
autoaniquilación que amenaza actualmente a la humanidad. 
El principio psicológico fundamental para comprender la actuación de los médicos nazis en Auschwitz 
descansa en el de nominado «desdoblamiento», la división del Yo en dos totalidades independientes, cada una 
de las cuales tiene la su ficiente autonomía como para funcionar como un Yo completo. Este mecanismo es el 
que permitió a los médicos de Ausch witz no sólo asesinar y ser cómplice en multitud de asesinatos sino 
también mantener una estructura egoica (o un pro ceso egoico) que pusiera a todos los aspectos de su conducta 
al servicio de ese proyecto maligno. 
El desdoblamiento fue, por tanto, el vehículo psicológico que permitió a los fáusticos médicos nazis 
establecer un pac to con su entorno diabólico que les otorgaba el privilegio psi cológico y material de una 
adaptación privilegiada (y, más allá de los muros de Auschwitz, la posibilidad de convertirse en el cerebro y  
el instrumento de un proyecto universal de re novación racial por medio del crimen y el asesinato de ma sas) a 
cambio de su participación en el holocausto.  
Somos los únicos responsables morales de los pactos fáus ticos que establezcamos, tengan éstos lugar de 
manera consciente o inconsciente. Nuestra investigación sobre el desdo blamiento nos permitirá comprender 
también la raíz del mal. Para el médico de Auschwitz el desdoblamiento era probablemente una forma de 
elegir el mal. 
Hablando en términos gener ales el fenómeno del desdo blamiento presenta cinco características fundamentales. 
En pri mer lugar, supone una relación dialéctica entre dos Yos au tónomos y, sin embargo, vinculados entre sí. 
Por una parte, el médico de Auschwitz necesitaba el Yo de Auschwitz para poder seguir funcionando en un 
entorno tan contrapuesto a sus estándares morales anteriores. Al mismo tiempo, sin embargo, también 
necesitaba su Yo anterior para poder seguir considerándose como un ser humano, como un padre y como un 
esposo. En esas condiciones el Yo de Auschwitz debía ser autónomo pero tenía que estar, al mismo tiempo, 
relacionado con el Yo original del que se había desgajado.  
En segundo lugar, el desdoblamiento sigue un modelo holístico. El Yo de Auschwitz pudo «triunfar» porque 
era in clusivo y permitía conectar con el entorno de Auschwitz, dan do sentido y coherencia a diversos aspectos 
y mecanismos sobre los que volveremos más adelante.  
En tercer lugar, el desdoblamiento encierra también una di mensión vida/muerte. Así, pa ra el agresor el Yo de 
Auschwitz constituía una forma de supervivencia psicológica en un en torno dominado por la muerte. Se 
trataba de un «Yo asesino» construido en aras de la salud y la supervivencia.  
En cuarto lugar, una de las funciones principales del  desdoblamiento es la de escapar al sentimiento de culpa 
ya que ese segundo Yo es el que se encarga de llevar a cabo el «tra bajo sucio».  
En quinto y último lugar el desdoblamiento supone una di mensión inconsciente -ya que tiene lugar, como 
hemos dicho, sin nuestro conocimiento- y un cambio significativo en nuestro horizonte moral. 
http://psikolibro.blogspot.com
El segundo de los rasgos que acabamos de describir -su inclusividad- diferencia al desdoblamiento del 
mecanismo psiconalítico tradicional de la «división». Este último mecani smo, al que se le han asignado 
significados levemente diferentes, suele referirse a un secuestro de una parte del Yo para que ese elemento 
«escindido» deje de responder al entorno (como ocurre, por ejemplo, en lo que yo denomino «insensi blidad 
psicológic a») o pueda entrar, de algún modo, en con flicto con el resto de su personalidad. En este sentido la 
división se asemeja a lo que Pierre Janet -contemporáneo de Freud en el siglo diecinueve - denominaba 
«disociación». El mismo Freud tendía a equiparar ambos términos. Sin embargo, en lo que respecta a las 
formas de adaptación más estables y duraderas del Yo no podemos todavía explicar la au tonomía de ese 
«fragmento» desgajado del Yo o, como ha  dicho un comentarista perspicaz, «¿qué es lo que se escinde en la 
división?». 1,2 
Así pues, la «división», o «disociación», pueden explicarnos algo sobre la supresión de sentimientos y la 
insensi bilidad psicológica de la que hicieron gala los médicos nazis en su participación en el holocausto.3 Pero 
para comprender  cabalmente su implicación rutinaria -año tras año- en los crímenes deberemos encontrar un 
principio explicativo que tenga en cuenta la totalidad funcional de su Yo. (El mismo principio que se aplica a 
las perturbaciones psiquiátricas du raderas). En este sentido, mi énfasis en el mecanismo del desdoblamiento 
coincide con el creciente interés que despiertan actualmente las funciones holísticas del Yo.4 
El desdoblamiento forma parte del potencial universal de lo que William James -aludiendo a la existencia de 
tendencias opuestas del Yo - denominaba «yo dividido». James cita, en este sentido, el desesperado grito 
«¡Homo duplex, homo duplex!» con el que el escritor francés del siglo diecinueve, Alphonse Daudet trataba 
de trasmitir su propia «escisión» cuando -al enterarse de la muerte de su hermano Henri - su «primer Yo 
sollozaba» mientras el «segundo» permanecía in diferente como si se tratara de una obra de teatro.5 Así pues, 
tanto para Daudet como para James el mecanismo del desdoblamiento es patrimonio de todo ser humano y 
suele de sencadenarse en situaciones extremas, vinculadas, por lo ge neral, a la muerte.  
Pero como ejemplifica el caso de los médicos nazis, en ciertas ocasiones este «Yo opuesto» puede llegar a 
estar peligrosamente fuera de control. Según Otto Rank -que se ocupó detenidamente de estudiar la presencia 
del «doble» en la literatura y el folklore - ese Yo opuesto puede apoderarse lentamente de la personalidad, 
terminar suplantando al Yo original e incluso «hablar» en nombre de toda la persona.6 En opinión de Rank, 
este Yo opuesto -en realidad nuestra capacidad para el mal forma parte consustancial del psiquismo humano, 
ya que la pérdida de la sombra, del alma o del «doble» significa la muerte.  
En términos psicológicos podríamos decir que el potencial adaptativo que hace posible el desdoblamiento es 
inherente al psiquismo humano y puede servir tanto para salvar la vida de un soldado en combate como la de 
una víctima de la barbarie de Auchswitz. Para poder sobrevivir en situaciones tan extremas el sujeto debe 
sufrir algún tipo de desdoblamien to. Obviamente, la función de este «Yo adverso» es la de potenciar la vida 
pero en ciertas condiciones puede fomentar una entrega incondicional al mal.  
La situación de los médicos nazis me recuerda uno de los ejemplos de Rank (tomado de la película alemana 
de 1913 El estudiante de Praga). En esa película un estudiante, campe ón de esgrima, acepta la oferta que le 
hace un mago negro de proporcionarle todo tipo de riquezas y la oportunidad de ca sarse con la mujer a la que 
ama a cambio de cierto objeto de su habitación, la imagen en el espejo del estudiante -una representación 
habitual del doble. Esta imagen termina utilizando los conocimientos de esgrima del estudiante para matar en 
duelo a un pretendiente de su amada (a pesar de que el estudiante -el yo original- había prometido al padre de 
aquélla que ja más le desafiaría en duelo). Esta variante de la leyenda de Fausto sigue idénticos lineamientos 
que el «pacto» entre los médicos nazis y el régimen de Aus chwitz. Para ejercer en Auschwitz utilizaban el Yo 
oponente, un Yo que violaba sus normas morales anteriores aprovechando sus conocimientos técnicos sin 
encontrar la menor resistencia.7 
Rank subrayó que el simbolismo de la muerte del doble constituye un «síntoma de la desintegración de la 
personali dad moderna» que conduce a la necesidad de «autoperpe tuarse en la propia imagen»,8 lo que 
podríamos llamar una forma literal de inmortalidad opuesta a una forma simbólica de inmortalidad que trata 
de «perpetuar  el Yo en las obras que reflejan la personalidad de su autor». Para Rank, el mito de Narciso, por 
ejemplo, nos advierte del peligro de una con cepción literal de la inmortalidad y de la necesidad de potenciar la 
concepción simbólica (encarnada por el «héroe-artista»).9 Pero el movimiento nazi animaba a su supuesto 
artista -héroe,  el médico, a que permaneciera, al igual que Narciso, escla vo de su propio reflejo. No podemos, 
en este punto, dejar de recordar a Joseph Mengele -paradigma de todos los médicos de Auschwitz- y su 
búsqueda narcisista del poder absoluto. 10 
Pero el mecanismo del desdoblamiento que permitía a los médicos nazis eludir el sentimiento de culpa no 
tenía lugar mediante una eliminación de la conciencia sino con lo que po dríamos denominar, m ás 
acertadamente, una transferencia de conciencia. De este modo, los requerimientos morales eran transferidos 
http://psikolibro.blogspot.com
al Yo de Auschwitz que operaba con sus propios criterios morales (el deber, la lealtad hacia el grupo, la «me -
jora» de las condiciones del campo d e exterminio, etcétera) liberando así al Yo original de toda 
responsabilidad por sus acciones. Rank también habla de la culpa «que obliga al hé roe a no seguir asumiendo 
la responsibilidad de ciertas ac ciones de su ego atribuyéndolas a otro ego, a un dobl e per sonificado por el 
mismo diablo o que es el fruto de un pacto diábolico», es decir, del pacto fáustico de los médicos nazis 
mencionado anteriormente. Según Rank, el factor que de sencadena la transferencia es «un poderoso 
sentimiento de culpa»11 pero en la mayoría de los médicos nazis, el meca nismo del desdoblamiento parecía 
bloquear este sentimiento de culpa antes de que creciera y alcanzase la conciencia.  
Existe una relación inevitable entre la culpa y la muerte. Rank equipara al Yo opuesto con una «forma del mal 
que re presenta el aspecto perecedero y mortal de la personalidad».12 El doble es igual al mal porque 
personifica nuestra propia muerte. De la misma manera, el Yo de los médicos de Ausch witz asumía las 
consecuencias de su propia muerte pero  sin embargo seguía proyectando al mal para no tomar conciencia de 
su «aspecto perecedero y mortal», para hacer el «tra bajo sucio» de todo el Yo y convertir ese trabajo en algo 
«apropiado» y proteger, de ese modo, al resto de su perso nalidad de tomar co nciencia de su propia muerte y 
de su propia culpabilidad.  
En el desdoblamiento, una parte del Yo «rechaza» a otra. Pero lo que se repudia no es la realidad misma -ya 
que el mé dico nazi era consciente de lo que hacía el Yo de Auschtwiz sino el significado de esa realidad. El 
médico nazi era consciente de sus decisiones pero no las interpretaba como un asesinato. Así pues, esta 
negación tenía dos facetas, por una parte, la distorsión que el Yo de Auschtwiz hacía del significado del 
asesinato y, por la otra, la desvinculación del Yo original de todas las acciones llevadas a cabo por el Yo de 
Auschwitz. Así pues, desde el mismo momento de su aparición, el Yo de Auschwitz atentaba contra la 
imagen que tenían los médicos de sí mismos y requería, por tanto, un a represión continua. Ese rechazo, sin 
embargo, era la sangre misma del Yo de Auschwitz.13 
 
 
El desdoblamiento, la división y el mal 
 
El desdoblamiento es un proceso psicológico activo, una forma de adaptación a situaciones extremas. Es por 
ello que utilizo esa expresión en lugar de la de «doble». La adaptación implica la disolución paulatina del 
«aglutinante psicológico»14 para evitar el colapso radical del Yo. En Auschwitz, esta pauta fue 
estableciéndose a lo largo del duro período de adaptación que cad a uno de los médicos tuvo que afrontar. Du -
rante ese período el médico nazi experimentaba la ansiedad de su propia muerte y de equivalentes tales como 
el miedo a la desintegración, la separación y el éxtasis. Así pues, para mitigar su ansiedad el médico 
necesitaba del Yo funcional de Auschwitz, un Yo que asumiera el control cotidianamente limitando la 
manifestación del Yo anterior a algunos mo mentos sueltos y a los contactos esporádicos con la familia y los 
amigos fuera del campo. De este modo, ninguno de los médicos del campo se sustrajo a esta usurpación sino 
que la acogieron como única forma de mantenerse psicológicamente a salvo. La única alternativa para 
permanecer en una situación extrema es el desdoblamiento. 
Aunque el desdoblamiento no tiene porqu e suponer nece sariamente una disociación radical y sostenida como 
la que  aqueja a los casos de «personalidad dual» o «personalidad múltiple», lo cierto es que en un estadio 
posterior ambos Yos tienden a separarse cada vez más profundamente, a ignorar se m utuamente e incluso a 
considerar al otro Yo como un ex traño. La patología conocida con el nombre de personalidad doble -o 
personalidad múltiple - por su parte, comienza en la primera infancia y persiste de forma más o menos ininte-
rrumpida durante toda la vida. Los factores etiológicos cau santes de la personalidad múltiple son los traumas 
psíquicos o físicos intensos, el clima de extrema ambivalencia afectiva, y los conflictos y confusiones de las 
identificaciones15 son, a su vez, elementos intrumentales en el caso del desdo blamiento. Resulta también 
relevante en ambos casos el prin cipio de Janet de que «una vez bautizado» -es decir, una vez nombrado y 
confirmado por una autoridad - un Yo determi nado tiende a manifestarse de manera más clara y definida. En 
este sentido, aunque el Yo de Auschwitz jamás podía lle gar a ser tan estable como un Yo de un caso de 
personalidad múltiple tuvo que sufrir, sin embargo, un bautismo similar en el momento en que los médicos 
nazis tomaron sus prime ras decisiones.  
Un au tor contemporáneo ha utilizado la metáfora del árbol para tratar de determinar la profundidad de la 
«escisión» en los casos de esquizofrenia y personalidad múltiple, una alegoría que también es aplicable al 
mecanismo del desdo blamiento. Desde esta perspectiva, la quiebra del Yo que tie ne lugar en la esquizofrenia 
«es similar al resquebrajamien to de un árbol que se ha podrido casi por completo desde la médula hasta las 
raíces». En los casos de personalidad múl tiple, no obstante, este resquebrajamiento e s más concreto y limitado, 
http://psikolibro.blogspot.com
como ocurre, por ejemplo, «en el caso de un árbol muy robusto que sólo tiene descompuesta la parte superior 
del tronco».16 En lo que respecta al desdoblamiento, por su par te, el problema afecta al nivel más elevado de 
un árbol c uyas raíces, cuyo tronco y cuyas ramas no habían experimentado previamente daño alguno. En este 
caso, una de las dos ramas que se han visto obl igadas a separarse se va descom poniendo gradualmente 
mientras que la otra sigue creciendo normalmente hasta el momento en que las condiciones externas permiten 
nuevamente la reunión.  
Por otra parte, no creemos que el desdoblamiento de los médicos nazis constituyera «un desorden de carácter» 
antisocial en el sentido clásico del término ya que dicho proceso tendía a ser más una forma de adaptación que 
una pauta definitiva. A pesar de ello, sin embargo, el desdoblamiento presenta ciertos rasgos característicos 
del deterioro «socio pático» del carácter como los desórdenes emocionales (que fluctúan entre la indiferenci a y 
el odio), el rechazo patológi co de la sensación de culpa y el uso de la violencia para su perar la «depresión 
encubierta» (relacionada con la represión de la culpa y la indiferencia) y poder seguir manteniendo una 
sensación de vitalidad.17 En ambos casos, además, la con ducta destructiva -e incluso criminal - puede estar 
encubriendo el temor a la desintegración del Yo. 
Los desórdenes propios del fenómeno del desdoblamiento son más puntuales, transitorios y ligados a una 
estructura institucionalizada ma yor que no sólo los alienta sino que, en ocasiones, puede llegar a exigirlos. En 
este sentido, la conducta de los médicos nazis se parece a la de algunos terroristas, miembros de la Mafia, 
«escuadrones de la muerte» organizados por los dictadores y de determinadas bandas delictivas. En todas 
estos casos existen profundos vínculos ideológicos, familares, étnicos y, en ocasiones, generacionales que 
contribuyen a modelar la conducta criminal. El desdo blamiento constituye, pues, el mecanismo psicológico 
más importante que permite al individuo seguir viviendo en una subcultura criminal como ocurre, por ejemplo, 
en el caso de un jefe de la Mafia o de un jefe de los «escuadrones de la muerte» que ordena fríamente (o 
perpetra él mismo) un ase sinato mientras sig ue desempeñando el papel de esposo, pa dre y católico ejemplar. 
El desdoblamiento es, pues, un me canismo adaptativo que permite subsistir en las condiciones extremas 
propias de una subcultura. Pero no debemos olvidar tampoco la existencia de factores adicionales, algunos de  
los cuales se remontan a la temprana infancia, que contribuyen positivamente al desarrollo del proceso.18 Ese 
fue el caso de los médicos nazis.  
Añadamos, para concluir, que el desdoblamiento es el me canismo psicológico que nos permit e invocar la 
maldad potencial que existe en nuestro Yo. El mal no es inherente ni aje no al ego. Es por ello que poner fin al 
desdoblamiento o potenciarlo es una elección moral de la que uno es responsable cualquiera sea su nivel de 
conciencia.19 Así pues , al ac ceder al desdoblamiento -uno de los factores que nos per miten explicar la maldad 
humana- los médicos nazis eligieron fáusticamente el mal. 
http://psikolibro.blogspot.com
34. ¿QUIÉNES SON  
LOS CRIMINALES? 
 
Jerry Fyerkenstad  
 
Es psicólogo y ejerce su actividad en Minneapolis. Tam bién trabaja en terapia con delincuentes sexuales y es 
director artístico del Dre am Guild Theatre.  
 
Gente que se revuelca en el fango. Marginados. Sórdidos. Mezquinos. Indisciplinados. Maleantes. 
Gamberros. Ladro nes. Canallas. Depravados. Repugnantes. Gente que parece pensar con el culo. Una 
verdadera porquería. Gentuza que desprecia la ley, el camino correcto, el ú nico camino, el camino hecho y 
derecho. Gente que no teme a Dios ni respeta a sus semejantes. Bestias. Pervertidos. Perros. Gente de mala 
raza. Bastardos. Ignorantes. Locos. Enf ermos. Psicópatas. Almas  descarriadas. Almas perdidas. Egoístas. 
Carniceros. Quebrantahuesos. Asesinos despiadados y fríos como el hie lo que no dudarían un instante en 
matar a su propia madre.  
 
Los criminales representan todo lo que nosotros no somos ni queremos ser, todo lo que rechazamos y 
deseamos expulsar de la sociedad. «Qué maravilloso sería que pudiéramos li brarnos definitivamente de todos 
ellos. Esas personas ruines e indignas deben ser exterminadas. Encerrémoslas y tiremos la llave». Pero ese 
camino es un camino aparentemente erró neo del viaje del alma, un camino negativo, la Vía Negativa de la 
alquimia.  
 
 
La alquimia en pocas palabras 
 
La alquimia es muy simple. Comenzamos tomando la massa confusa, la materia prima, el plomo, y lo 
colocamos e n un recipiente sellado, el vaso hermético. Después se calienta el recipiente y se realizan una serie 
de operaciones sobre la substancia para terminar transformándola en «oro». En opinión de Jung y Hillman, 
estas operaciones -la condensación, la destilaci ón, la «repetitio», la «mortificatio» y «el matrimonio del rey y 
la reina»-  no tienen ningún significado esotérico sino que se refieren metafóricamente al proceso que tiende a 
revelamos la verdadera naturaleza de la substancia original. La massa confusa es pues equiparable a la piedra 
angular de la tradición bíblica y el oro -o el niño de oro - producto final del proceso, equivale al nacimiento del 
alma.  
La alquimia es un Arte Hermético que, según se dice, es guiado por Hermes (Mercurio), que también era el 
dios de los ladrones, los criminales y otros ciudadanos clandestinos.  
En nuestra cultura los delincuentes son la massa confusa, la piedra angular rechazada e indigna. Con ellos no 
puede hacerse nada sólido ni seguro. Rilke los llamaba los «necesitados», los imperfectos, esos a los que la 
gente no escucha si primero «no han confesado». Según Rilke «son sus voces las que pueden hacemos 
escuchar la bondad» y no las voces de los «eunucos de los coros eclesiales» que terminan abu rriendo incluso 
a Dios. Aquí c omienza todo. La Gracia sólo puede descender sobre lo imperfecto, sobre aquello que pro clama 
sus faltas, sus iniquidades y sus debilidades.  
Nosotros consideramos que los delincuentes comunes en carnan todos los rasgos negativos indeseables 
mientras cre emos que nosotros somos «justos», buenos y observadores de la ley. ¿Pero se debe a qué somos 
personas naturalmente buenas o a que tenemos miedo a que nos «encierren»?  
El delincuente se debate en el mundo de lo desconocido,  más allá de la ley y el orden, en l os dominios de 
Hermes y  el inconsciente. El delincuente es cruel, violento e indife rente pero se ha atrevido a atravesar un 
límite que, en cierto modo, todos necesitamos cruzar. El teólogo y alquimista Se bastián Moore lo expresaba 
del siguiente modo: «Nu estro misterio más profundo consiste en que nuestras maldades y nuestros impulsos 
contra la totalidad nos exponen al amor de Dios de un modo y con una intensidad mayor que la que nos 
proporcionaría el mismo deseo de alcanzar la totalidad».  
Nuestros delincu entes son personas que no pueden -o no quieren - crear oro utilizando los mismos 
procedimientos que la mayoría hemos decidido que son los correctos. Son aque llos que nos venden cosas que 
http://psikolibro.blogspot.com
pretendemos no desear: cocaína, sexo, estéreos, bicicletas y automóv iles «a precios casi regalados». Son 
aquéllos que están desesperados por su fra caso para alcanzar el «oro» siguiendo los criterios que los demás 
consideramos adecuados y viven explotando los rei nos ocultos de la naturaleza humana que la mayoría nega-
mos hipócritamente. De este modo, creemos erróneamente que al eliminar a los delincuentes nos libraremos 
también de nuestros propios vicios. Pero esta alternativa es imposible porque lamentablemente ignoramos que 
nuestros vicios en cierran algo esencial para l a naturaleza humana, algo que no puede ser encarcelado, 
abandonado o sacrificado sino que debe ser asumido, comprendido y trabajado alquímicamente. 
 
 
Lo sagrado en lo profano  
 
Jung creía que Dios, el Dios viviente, sólo puede ser encontrado donde menos queremos mirar, en el lugar en 
el que más nos resistimos a buscar. Ese Dios se halla oculto en nues tra oscuridad y nuestra sombra, 
entrelazado con nuestras he ridas y complejos, inserto en nuestras patologías. Por otra parte, el Dios de la 
Creencia, el Dios  que no tiene nada que ver con la creación y la vida cotidiana, el Dios ajeno a nues tras 
imperfecciones mundanas, sólo nos proporciona una ex cusa para permanecer alejados de las facetas más 
intrinca das de la existencia humana. 
La alquimia es un proceso que nos permite extraer el Dios viviente de los aspectos más corruptos de la 
existencia. Pero ese proceso no puede comenzar hasta que no reconozcamos nues tra corrupción; una 
corrupción que se halla presente de mane ra explícita o implícita. Basta con limi tamos a reconocerla, ad mitir 
su existencia en nuestras acciones, en nuestras fantasías, en nuestros anhelos más secretos y momentos más 
ocultos.  
En realidad, de lo que estamos hablando es de la diferencia entre el alma y el espíritu. El camino del espíritu 
es es trecho y ascendente pero el camino del alma, por el contra rio, discurre de manera sinuosa, perturbadora y 
descendente. El camino del alma es también el camino de iniciación a nuestra propia humanidad. Nuestro 
objetivo, por tanto, no es el de llegar a ser «buenos», ingenuos e inocentes sino llegar a ser auténticos y 
reconocer nuestra oscuridad mediante la via ne gativa. Iniciarnos significa llegar a conocer de qué somos ca-
paces, cuáles son nuestros límites, nuestros odios y nuestros deseos. Pero é ste suele ser un conocimiento muy 
doloroso de adquirir. Sólo podemos ser realmente responsables de nues tras acciones y tomar decisiones 
inteligentes cuando seamos conscientes de esos factores.  
Recordemos el cuento del Príncipe y el Dragón. Un ma trimonio anciano que desea tener un hijo consulta a 
una comadrona que les aconseja que antes de dormir arrojen bajo la cama el agua con el que han lavado los 
platos. A la mañana siguiente descubren bajo la cama una flor con dos capullos, uno blanco y otro negro, y los 
recogen a ambos. 
Al cabo de unos meses la comadrona vuelve a ser llama da para asistir al parto. Lo primero que aparece es una 
lagartija viscosa que la comadrona, con el beneplácito semiconsciente de la madre, arroja por la ventana. 
Unos instantes d espués nace un hijo robusto y hermoso al que todos aman. Tanta admiración despierta que 
llega a prometerse en matrimonio con la hija del rey.  
Mientras tanto, el Dragón también va creciendo en secreto añorando a su hermano y a su familia, a quienes 
roba p ara poder seguir vivo y mantenerse caliente. De este modo, el Dragón termina desarrollando un carácter 
agrio, malhumorado y rencoroso.  
Cuando, el día de la boda el príncipe sale del castillo, su carruaje debe detenerse súbitamente porque un 
gigantesco Drag ón le corta el paso revelándole que es su hermano perdido hace tiempo y le pide que le 
encuentre una novia o, en caso contrario, jamás volverá a ver a su prometida. Entonces, comienza el difícil 
proceso -que durará varios años - de en contrar una mujer que esté dispuesta a pasar toda una noche con el 
Dragón en una habitación.  
El punto crítico del relato reside en la escena en la que el Dragón sale de la oscuridad, declara su procedencia 
y recla ma una muchacha que sea capaz de «amarle» tal como es. Hasta ese momento el Dragón se ha visto 
condenado a vivir como un criminal y un descastado. Ahora no quiere renunciar a ser como es. Ahora es una 
materia prima que quiere entrar en una habitación especial -el Vaso Hermético- y llevar a cabo un proceso 
alquímico q ue culmine en la forja de su alma. Sólo reconociéndose a sí mismo y reclamando lo que necesita 
podrá ser amado y disponer de un lugar en el mundo. Pero esto pre cisamente -mostramos a plena luz del día y 
reconocer los «sen timientos extraños» y los «deseos  insanos» que nos abruman  es lo que tanto los 
delincuentes como los buscadores de chivos expiatorios nos negamos a hacer. En la medida en que «nos 
neguemos a experimentar esto» seguiremos enclaustrados, escondidos y seremos -como decía Goethe- 
«simples visitantes perturbados por la oscuridad de la tierra».  
http://psikolibro.blogspot.com
Tenemos miedo a ser capturados, a quemarnos (con el aceite), a nuestro Dragón oculto y a tomar conciencia 
de nuestras necesidades más desagradables. Es por ello que la ma yoría de nosotros pretendemos ser 
absolutamente buenos. Sin embargo, ser bueno no es suficiente.  
Casi todos creemos en la transformación, la muerte y el renacimiento -auspiciado por Hermes/Mercurio - pero 
no es tamos dispuestos a afrontar la muerte. Queremos cambiar sin ser cambiados, queremos tener una «nueva 
imagen» pero no estamos dispuestos a sufrir las incomodidades, las molestias y el desequilibrio que 
necesariamente acompañan a todo cambio integral.  
La psicología evolutiva, en especial la descrita por Ro bert Kegan, especifica l as distintas fases que debemos 
atravesar para poder llegar a madurar como seres humanos. Sin embargo, la mayor parte de nosotros nos 
quedamos atasca dos en los estadios iniciales del proceso porque nunca se nos ha enseñado a hacer los 
sacrificios necesarios para afrontar las sucesivas muertes y renacimientos que constituyen el pro ceso 
evolutivo (una representación psicológica del proceso alquímico). Es por ello que tenemos dificultades para 
asimilar las lecciones que tiene que ofrecemos cada estadio (o, dicho en otras palabras, cada una de las 
operaciones del proceso alquímico). 
 
 
La prisión: la entrada en el vaso hermético  
 
El cautiverio, la prisión, la pena de muerte y la cadena perpetua representan condiciones verdaderamente 
alquímicas. El Vaso Hermét ico -el recipiente que contiene la mate ria prima, la massa confusa - debe 
permanecer sellado du rante todo el proceso. Algo parecido ocurre en nuestro caso cuando encerramos en la 
cárcel a los criminales con la esperanza de que se transformen. Del mismo m odo podríamos decir que el 
castigo y la terapia representan también opera ciones alquímicas tales como la destilación y la putrefacción.  
Pero no son los delincuentes los únicos que deberían sufrir este arduo proceso alquímico. Todos nosotros lo 
necesi tamos y algunos de nosotros todavía más que ellos. Pero dado que nosotros nunca nos dejaremos 
capturar jamás nos so meteremos al proceso. ¡Si hubiera algo que pudiera atrapar nos! Dios sabe que no 
deseamos enfrentarnos a nosotros mis mos y que tratamos de esc apar de cualquier modo del proceso  
hermético. Pero para poder ser atrapados alguien debe delatarnos. Si evitamos la cárcel jamás podremos entrar 
en el vaso hermético -en el recinto sagrado - y el proceso alquímico jamás podrá iniciarse. 
Al igual que sucede en el cuento del Príncipe y el Dragón, o en el mito de Eros y Psique, no puede ocurrir 
nada verda deramente interesante hasta que el dragón -el monstruo que mora bajo la cama - sea «capturado», 
salga a plena luz del día y pueda ser visto e identificado. Só lo entonces puede comenzar el trabajo real. Hasta 
ese momento todo es inconsciente, impreciso y ciego. 
Comparados con los criminales somos meros «voyeurs» que permanecemos fascinados contemplando a 
distancia el espectáculo. Muy pocos de nosotros confesar íamos -como Mick Jagger en "Simpatía por el 
Diablo"- que colaboramos inconscientemente con las fuerzas de la oscuridad y, de ese modo, nos negamos a 
penetrar en los dominios de la verda dera humanidad. Preferimos a un Dios a quien podamos adorar y ensalzar 
que a un co -creador que nos invite a colaborar en la creación. No estamos dispuestos a celebrar el «sacra -
mento del asesinato» y reconocer que el núcleo de nuestra os curidad, de nuestra atracción por el mal y de 
nuestro rechazo de la totalidad son tan esenciales para obtener la gracia, el alma y el «oro» como nuestras 
creencias y esfuerzos deliberados hacia la totalidad, la bondad y la perfección. 
Consideramos que el crimen es algo antinatural e inhu mano, un acto que va contra la naturaleza y la cultu ra. 
¿Cómo podemos pues afirmar que el crimen sea una metáfora de algo esencialmente necesario? Nuestros 
sueños parecen querer violar, robar, saquear, profanar lo sagrado, golpear, mutilar, torturar, intimidar, etcétera, 
a nuestro ego cotidiano. De este mod o, los sueños intentan enfrentarnos a nuestra massa confusa 
«relativizando» al ego. El sueño y la enfermedad son  los principales medios que utiliza nuestra alma para 
comu nicarse con nosotros. Es por ello que nuestra negativa cultural a comprometernos en el opus alquímico 
de trabajar con nuestros sueños aumenta la probabilidad del delito. De igual  modo, la ampliación de nuestros 
presupuestos de defensa, el interés en la defensa personal, los sistemas antirrobo y las medidas de seguridad 
no hacen más que a umentar la probabilidad del delito ya que ese tipo de medidas profundizan el abismo, 
aumentan las diferencias y aseguran la inevitabilidad del ataque. Por tanto, si permitimos que los sueños se 
manifiesten y nos afecten -sin interpretarlos y darles un sen tido que se acomode a nuestros conceptos previos-  
nos propor cionarán una vía de acceso al lado oscuro y criminal de nues tra mente y transformarla, así, en 
«oro». 
El convicto debe seguir un camino diferente. Una parte muy importante de su «cura» (otra ope ración 
alquímica - curtir, oscurecer la piel, otra metáfora del castigo) consiste en aprender el rol de la víctima, sentir 
http://psikolibro.blogspot.com
lo que siente, tomar, en definitiva, conciencia de todo el episodio y no limitarse solamente a desempeñar el 
papel de delincuente. E so es lo que al criminal le parece antinatural, este es su opus contranatura, lo que 
puede curar su fragmentación y división.  
 
 
Aumentar el calor  
 
El fuego y el calor juegan un papel fundamental en mu chas operaciones alquímicas como, por ejemplo, la 
destila ción o calcinatio (secado). A los policías se les llama «ma deros» y los delincuentes que todavía no han 
sido capturados tratarán a toda costa de evitar a los maderos y los que permanezcan cautivos intentarán huir o 
burlar el calor que pro duce ese ti po de leña.  
«Calentarse», por otro lado, también se refiere al estado apasionado y vehemente por el que tenemos que 
pasar si que remos conseguir algo porque, de lo contrario, sólo seremos unos jodidos locos. Una persona 
«acalorada» es impredecible, irraci onal y testaruda. «Estar caliente» es también una forma de decir que 
estamos excitados sexualmente, un esta do que no cesará hasta no haber satisfecho nuestro deseo. ¿Cuál es la 
motivación que impulsa al criminal cuando en tra «en calor»? ¿Por qué está dispuesto a sacrificarse? ¿Cuál es 
esa perla de valor incalculable que sólo él parece  conocer? ¿Se trata acaso del poder, el control, la riqueza, los 
objetos caros, las mujeres o las drogas? Según Gregory Bateson el delincuente busca algo esencial en su 
delito. ¿De qué se trata? ¿Qué cosa fantástica «imagina» que obtendrá? ¿Con quién quiere encamarse, 
acostarse, o fornicar? Sea como fuere ¡sólo esperamos no encontrarnos entre él y el objeto de su deseo!  
 
 
Putrefacción, Repetitio y otras operaciones  
 
Repetitio:  si consideramos a la Tierra como vaso hermé tico todo lo que usamos y tiramos no sufre esta 
operación de repetitio. En lugar de seguir amontonando desperdicios que sólo hemos utilizado una vez 
debemos aprender a valorar y transformar la basura que se convierte en massa confusa.  
Destilación: descartar lo superfluo y quedarnos con lo esencial. La mayoría tendemos a acumular objetos, 
ideas y pro yectos sin llevarlos a cabo, sin hacer ningún tipo de selección previa, sin llegar a decidir jamás lo 
que es esenci al, y actuar después en consecuencia.  
Putrefacción: conocer nuestros aspectos despreciables y descubrir que nuestra mierda también apesta. Para los 
delin cuentes convictos esto significa tomar clara conciencia de que sus acciones han dañado a los demás ya 
que, al igual que los políticos o los líderes religiosos, la mayoría de los delincuentes no se percatan de ello. 
Para poder simpatizar con el mundo que está más allá de nuestro ego y podamos dar nos cuenta de sus 
imperiosas necesidades nuestra miopía debe disiparse. Para los no delincuentes, la putrefacción implica la 
toma de conciencia de su propia mierda y, en consecuencia, el cambio de rumbo en su continuo viaje hacia la 
superación y la perfección.  
Contención: en el momento en que algo se escapa del vas o hermético el proceso alquímico se trunca y debe 
comenzar nuevamente. De este modo, aunque la ciencia, la industria y la  
tecnología moderna estén basadas en los antiguos principios herméticos, vierten todo tipo de sustancias 
tóxicas y las emi siones radi oactivas procedentes de centrales nucleares con taminan nuestra tierra. Este vertido 
es fruto de un proceso sin integridad, un proceso en el que falta el alma y que no pue de provocar, por tanto, 
ninguna transformación útil.  
 
 
La importancia de la sal  
 
Para los alquimistas la sal era un elemento imprescindi ble. La sal está asociada con la memoria porque sirve 
para con servar, para mantener las cosas en una condición utilizable y comestible. En los delincuentes, sin 
embargo, la memoria suele ser una cualidad bastante deteriorada. La terapia con los delincuentes parece 
funcionar mejor cuando se les pide que reconstruyan sus pasos, sus planes, su decisión de transgredir la ley, es 
decir, cuando se les pide que echen sal en el vaso que constituye su psiquismo o su alma. Por otra parte, la sal 
resulta también apropiada para mantener a los presi diarios ya que a todos se nos ha enseñado que poner sal en 
la cola de los pájaros impide su vuelo.  
http://psikolibro.blogspot.com
Sin embargo, el hecho de que hayamos pescado al delin cuente no significa que éste no quiera zafarse del 
anzuelo. De bemos seguir con nuestras operaciones hasta encontrar un nuevo punto de vista que nos permita 
observar la totalidad del proceso. Debemos, pues, considerar al criminal como una parte de nuestra propia 
historia, debemos abrirle nuestro san tuario privado para que nos despoje de todo aquello que no es 
imprescindible para vivir y nos haga sentir lo que es el dolor y la privación. Todo esto no sólo es aplicable al 
campo de los sueños sino que también sirve para que vayamos más allá de nuestra obra personal y privada y 
nos hagamos cargo del vaso mayor -el Vaso Hermético que es el planeta. De este modo, el delincuente suscita 
diversas reacciones paralelas ya que, si bien actúa en base a sus intereses personales y sus m ezquinas 
necesidades, también constituye simultáneamen - 
te un elemento catalizador que puede activar el drama del alma en nuestra propia vida.  
 
 
Los delincuentes son los esclavos espirituales de las minas de nuestra 
ignorancia  
 
En realidad, el deseo de erradicar el crimen es el deseo de eliminar al alma, la imperfección y la necesidad de 
la gracia, el deseo de construir un mundo regido por consultores, conductistas, empresarios y relaciones 
públicas. No resulta, por tanto, extraño afirmar que padecemos un fascismo edulcora do de rostro educado y 
amable (un fascismo literalmente no violento, como subraya reiteradamente Noam Chomsky en sus escritos 
sobre la sutileza del fascismo americano).  
Necesitamos a los delincuentes para poder detener a al guien que no s eamos nosotros mismos. Preferimos 
mandar a otros a las minas, algún voluntario desesperado, una víctima propiciatoria que se encargue de llevar 
a cabo el trabajo sucio. No es soprendente que nuestra cultura haya abrazado una religión como la cristiana 
cuya teología santifica el que otra persona (Cristo) haga nuestro trabajo esencial y muera para expiar nuestros 
pecados. Pero esto no hace más que postergar nuestra crucifixión, abortar el proceso alquímico antes de su 
conclusión e impedir nuestra transformac ión en profundidad.  
Si prestamos atención, metafórica y literalmente hablan do, al mundo del crimen descubriremos que 
necesitamos a los «delincuentes» para atacar, violar y asesinar a nuestro ego habitual, a las pautas 
conceptuales y emocionales que corrom pen nuestra alma y nos empujan a tomar decisiones y llevar a cabo 
acciones dañinas para el cuerpo social y para los objetos y criaturas del mundo. Sin embargo, aunque este 
crimen sea inevitable también debemos apresar al delincuente, mirarle a la cara y aclarar las cosas. Debemos 
escuchar las razones que arguye para justificar su agresión, cosa que no lograremos, en cambio, si nos 
limitamos a encerrarlo y tirar luego la llave, a desterrarlo o simplemente a ejecutarlo.  
Aunque sacrificáramos a toda la humanidad con ello no ha ríamos más que perder la oportunidad de hacernos 
más hu  
manos y desaprovecharíamos la ocasión de profundizar nuestra comprensión tanto de los aspectos oscuros 
como de los  
luminosos de todo el espectro de la humanidad. Lo peor de todo es que también parece que nos gustara 
sacrificar a la  
tierra que nos sostiene e, incluso, al alma humana. Creemos que los aztecas eran primitivos porque 
sacrificaban seres hu  
manos para complacer a sus dioses pero no queremos darnos cuenta de que, al amorda zar nuestra conciencia 
para no ad 
mitir que nosotros también sacrificamos a los delincuentes, inmolamos al Tercer Mundo en aras de nuestra 
prosperidad  
y a las generaciones venideras a cambio de unos pocos bie nes de consumo.  
Estaba enojado con mi amigo, 
Le expresé mi rabia y ésta terminó. Estaba enojado con mi enemigo,  
No se lo dije y mi rabia fue en aumento. Noche y día la regué Con las lágrimas de mi miedo Y la expuse al sol 
de mis sonrisas; Y con sutiles y engañosas artimañas Siguió creciendo día y noche Hasta que brotó una 
brillante manzana Y mi enemigo percibió su resplandor. Y supo que era mía 
Y entró furtivamente en mi jardín Cuando la noche oscurecía el orbe.  
A la mañana siguiente, triste, descubrí a mi enemigo, tendido, bajo el árbol.  
 
WILLIAM BLAK E 
http://psikolibro.blogspot.com
NOVENA PARTE:  
 
EL TRABAJO CON LA SOMBRA:  
CÓMO ILUMINAR LA OSCURIDAD  
MEDIANTE LA TERAPIA, LOS 
RELATOS 
Y LOS SUEÑOS  
http://psikolibro.blogspot.com
Las mejores épocas de nuestras vidas son aquellas en las que aco piamos el suficiente valor como para 
rebautizar a nuestra maldad como lo  mejor que hay en nosotros.  
 
FRIEDRICH NIETZSCHE  
 
En la mitad de la vida  extravié el camino correcto y me encontré en un bosque oscuro... Pero, por doloroso 
que sea perderse, morir lo es más todavía. 
 
DANTE  
 
Los mitos nos enseñan que en lo más profundo del  abismo puede escucharse la voz de la salvación. En los 
momentos más oscuros es cuando podemos escuchar el verdadero mensaje de transformación. En medio de la 
oscuridad sobreviene la luz. 
 
JOSEPH CAMPBELL 
 
La única maldad del psiquismo humano consiste en  no poder unir o reconciliar los distintos fragmentos de 
nuestra experiencia. Cuando aceptamos todo lo que somos -incluida la maldad - hasta el mismo mal se 
transforma. Cuando logramos armonizar las distintas energías de nuestro psiquismo el rostro sangrie nto del 
mundo asume el semblante de la Divinidad.  
 
ANDREW BARD SCHMOOKLER  
http://psikolibro.blogspot.com
INTRODUCCIÓN 
 
 
Para recuperar nuestra sombra tenemos que afrontarla e integrar sus contenidos en una imagen más global y 
completa de nosotros mismos. El encuentro terapéutico con l a sombra suele comenzar en la madurez, cuando 
nos damos cuenta de los efectos limitadores de la represión, cuando ponemos en cuestión los valores que 
hasta ese momento habían goberna do nuestra vida, cuando se tambalean las esperanzas que ha bíamos 
deposit ado en nosotros mismos y en los demás, cuando nos sentimos abrumados por la envidia, los celos, el 
impulso sexual y la ambición o cuando se desmoronan estrepitosamente nuestras más firmes convicciones. En 
cualquier caso, el trabajo con la sombra puede aparecer siempre que nuestra vida parezca estancarse y perder 
todo su interés y sentido.  
Shakespeare era muy consciente de la necesidad de tomar conciencia de la sombra y en sus obras solía 
referirse a las funestas consecuencias de no prestarle la atención debida. Escuchemos, por ejemplo, la 
contundente voz del malvado Macbeth describiendo claramente la vacuidad y desdicha con que puede 
maltratarnos la insodable oscuridad: 
La vida es una sombra huidiza... 
mero ruido y furia,  
un cuento absurdo  
contado por un idiota.  
La patética figura de Macbeth es muy interesante al respecto porque ha perdido el sentido de la vida cuando 
ya es demasiado tarde para poder trabajar con su sombra. De ese modo, no le queda más remedio que 
actualizarla y acatar su destino transformá ndose en un asesino. En un lenguaje me nos poético podríamos decir 
que la verdadera tragedia con siste en tomar conciencia de la sombra cuando ya es dema siado tarde para hacer 
algo al respecto.  
Según Jung, para la mayor parte de nosotros la actualiza ción de la sombra constituye «un problema 
eminentemente práctico». Lo que denominamos trabajo con la sombra es el proceso voluntario y consciente 
de asumir lo que hasta ese mo mento habíamos decidido ignorar o reprimir. La terapia, por tanto, exige que 
nos hagamos cargo de aquello que habíamos sacrificado en aras de un ego ideal y que reorganicemos nues tra 
personalidad sin dejar de lado nuestros aspectos más destructivos. 
Pero, para poder establecer este nuevo orden, es necesa rio que afrontemos y nos liberem os de las ilusiones 
que hemos alimentado hasta ese momento. En su libro Paseo por la tierra el sociólogo Philip Slater describe 
el trabajo terapéutico del siguiente modo: 
Aunque puedan experimentar regresiones puntuales, los pa cientes que emprenden un 
trabajo psicoterapéutico no retornan literalmente a la niñez para desaprender las pautas de 
conduc ta destructivas que han aprendido a lo largo de su vida. Lo ver daderamente 
importante es llegar a ser capaz de desidentificarse de esa pauta, ser capaz de d ecirse a uno 
mismo: «He desperdiciado X  años de mi vida tratando de conseguir un objetivo doloroso e 
inalcanzable. Pero, por más deplorable que esto sea, ahora tengo la oportunidad de 
cambiar». Sin embargo, ésta es una tarea difícil porque tenemos la tend encia de racio nalizar 
nuestros errores como parte necesaria del proceso de de sarrollo («me enseñó a ser 
disciplinado») y a declinar nuestra responsabilidad («eso era antes de que lo tuviera claro»). 
Cuan do renunciamos a ese tipo de maniobras evasivas no s vemos abocados a la 
desesperación pero -como señala Alexander Lo wen- la desilusión es lo único que puede 
curarnos de la ilusión.  
Sin desesperación -una especie de período de luto por las ilu siones y fantasías perdidas - 
jamás podríamos mirar de frente a  la realidad. Quizás haya personas que no puedan superar 
la de silusión pero lo cierto es que sin ella no puede tener lugar nin gún cambio 
verdaderamente importante.  
El objetivo del proceso de individuación (el proceso que nos permite llega a ser personas completas y únicas) 
es el de abrazar simultáneamente la luz y la oscuridad y favorecer el desarrollo de una relación creativa entre 
el ego y el Yo (nuestro símbolo personal de totalidad individual). De este modo, el diálogo sincero y la 
interpretación de los sueños que tiene lugar en el encuentro terapeútico nos ofrece la oportuni dad de 
desarticular nuestra falsa personalidad y llegar a aceptar nuestra verdadera naturaleza.  
http://psikolibro.blogspot.com
La tarea de reapropiamos de nuestra personalidad inferior suele requerir la pres encia catalizadora de un 
testigo (un guía o un psicoterapeuta, por ejemplo). En La Sombra y el Mal en los Cuentos de Hadas, Marie -
Louise von Franz describe del siguiente modo el proceso de despertar gradual a la sombra:  
Si tratáramos de explicar lo que es la sombra a alguien que carece de la más mínima noción 
de psicología y acude a una se sión analítica por vez primera, deberíamos decirle que en el 
fondo de la mente existen ciertos procesos de los que no somos  conscientes. Así pues, en 
una primera aproxim ación al incons ciente, la sombra no es más que un término 
«mitológico» que sirve para designar a todos los contenidos inconscientes de nues tro 
psiquismo. Sólo después de profundizar en los aspectos sombríos de nuestra personalidad y 
de investigar sus di ferentes fa cetas hace aparición en los sueños una personificación del 
inconsciente del mismo sexo que el soñante.  
A medida que aumenta nuestra conciencia de la sombra, las figuras oníricas se tornan más claras y su 
integración adquiere mayor importancia.  Por otra parte, también debemos tener en cuenta que nuestra sombra 
personal está estrechamente ligada a la sombra colectiva de la cultura en que nos halla mos inmersos. El 
psicoanalista israelí Eric Neumann descri bió del siguiente modo este estadio del t rabajo con la som bra en el 
proceso de individuación:  
Quien ha emprendido el viaje hacia la individuación deberá diferenciar, en un momento u 
otro, entre «su» maldad y la maldad colectiva. A lo largo del proceso de individuación va 
desapareciendo gradual mente el impulso del ego hacia la perfec ción. Para llegar a algún 
tipo de acuerdo con la sombra es necesario sacrificar la inflación del ego, lo cual se opone 
frontalmente al antiguo ideal ético de la perfección absoluta.  
Quien esté dispuesto a enfrentar se con sus enemigos -internos o externos- siempre hallará el camino expedito. 
Según Jung, el trabajo con la sombra exige un acto fundamental de reconocimiento (y, en ocasiones, de 
catarsis). «El hombre mo derno -afirmaba - debe redescubrir la fuente más pr ofunda de su vida espiritual pero 
para ello no le queda más remedio que luchar contra el mal, afrontar su sombra e integrar al diablo.»  
Los colaboradores que participan en esta sección expresan con entusiasmo su visión respecto al trabajo con la 
sombra. En  este sentido, los ensayos que presentamos a continuación constituyen un manual de trabajo con la 
sombra que nos ha bla de las habilidades del analista, las intuiciones que nos proporciona la literatura y la 
mitología, la sabiduría de los sue ños y las exp eriencias que suelen acompañar a la llamada crisis de la 
mediana edad.  
En el capítulo 35, "La Curación de la Sombra", un fragmento extraído del libro Insearch: Psychology and 
Religion, publicado en 1967, el analista y psicólogo junguiano exper to en arque tipos James Hillman nos 
recuerda la extraordinaria importancia del amor, un factor necesario, pero no sufi ciente, para trabajar con la 
sombra.  
El capítulo 36, procedente de The Hero with Thousand Faces, el último clásico del insigne mitólogo Joseph 
Camp bell, nos habla de las experiencias que acontecen cuando atra vesamos el umbral de lo desconocido -con 
la consiguiente au toaniquilación y resurrección simbólicas - y penetramos en "El Vientre de la Ballena". En 
este ensayo, Campbell estudia la presencia del tema del viaje a través de la sombra -que constituye un «acto 
de centramiento y de renovación de la vida»- en el seno de diferentes épocas y culturas.  
En el capítulo 37, "La Utilidad de lo Inútil", aparecido originalmente en la revista Psychological Per spectives, 
Gary Toub se sirve de las parábolas taoístas y de la psicología jun guiana para ilustrar su tesis, exhortándonos 
a vivir nuestra vida, a sostener la tensión de la naturaleza dual de los opuestos y, lo que es más importante 
todavía, a encontrar s entido donde menos lo esperábamos.  
La psicóloga junguiana Karen Signell considera que el trabajo con los sueños constituye el camino real hacia 
la sombra. Su ensayo, "El Trabajo con los Sueños de las Mujeres", extraído de Wisdom of the Heart, 
demuestra la  utilidad de la interpretación onírica para identificar e integrar a la sombra. El ensayo de Signell, 
aunque se centra en la vida de las mu jeres, no se limita, sin embargo, a ellas sino que enseña a todo ser 
humano a «ablandar su corazón ante uno mismo y ante los demás».  
En su ensayo "El Hombre de Mediana Edad", extraído de su best -seller The Seasons of a Man's Life, el 
famoso psicó logo Daniel J. Levinson describe los cambios que conlleva la llamada crisis de la mediana edad, 
entre los cuales cabe des tacar la necesidad de tomar conciencia de nuestra agresividad y de nuestra mortalidad. 
En opinión de Levinson, si re nunciamos a esta responsabilidad terminaremos sacrificando nuestra propia 
creatividad. 
Finalmente, en "Aprender a Relacionarnos con el Mal" -publicado originalmente en la revista junguiana 
Spring en 1965 - la analista junguiana Liliane Frey- Rohn afirma que el trabajo de integración de la sombra 
http://psikolibro.blogspot.com
personal y de transfor mación del mal constituye un reto moral que exige un es fuerzo supremo de concie ncia y 
que tiene una importancia capital para la estabilidad de nuestra cultura.  
Los ensayos presentados en esta sección nos ofrecen, pues, una mano y una luz para ayudarnos a atravesar el 
tenebroso camino que conduce a la integración de la sombra.  
http://psikolibro.blogspot.com
35. LA CURACIÓN  
DE LA SOMBRA  
 
 
James Hillman  
 
Analista junguiano, profesor y prolífico escritor, pertenece a la tercera generación de pensadores orientados 
por la obra de C. G. Jung. Fue editor de la revista Spring y director de la prestigiosa editorial Spring 
Publications. Entre sus obras cabe destacar The Myth of  Analysis; Suicide and the Soul; Insearch: Psychology 
and Religion; Re -Visioning Psychology; The Dream and the Underworld; Loose Ends; Anima: An Anatomy 
of a Personified Notion; Healing Fic tion; Blue Fire; el libro de entrevistas Inter Views y Puer Papers (Ed.). 
 
La curación de la sombra constituye un problema moral que nos obliga a reconocer lo que hemos reprimido, 
darnos cuen ta del modo en que lo hacemos, cuáles son nuestras raciona lizaciones, de q ué manera nos 
engañamos a nosotros mis mos, qué tipo de objetivos perseguimos y a quiénes seríamos capaces de dañar, e 
incluso de destruir, para conseguirlos. Por otra parte, la curación de la sombra es también una cues tión de 
amor. ¿En qué medida aceptam os nuestros aspectos más abyectos, desagradables y perversos? ¿Cuánta 
caridad y compasión mostramos ante nuestra propia debilidad y enfer medad? ¿Cuál es nuestra participación 
en la construcción de una sociedad basada en el amor en la que tenga cabida todo el mundo? 
Yo suelo utilizar la expresión «curación de la sombra» para resaltar la importancia del amor, porque si sólo 
tratamos de curarnos a nosotros mismos y centramos todo el in terés en nuestro «yo», el proceso suele 
degenerar en una aten ción desmed ida a nuestro ego que sólo conseguirá fortalecerlo y engordarlo para 
alcanzar sus metas, simples remedos de los objetivos de la sociedad. Si realmente queremos curar nuestras 
debilidades, nuestra obstinación, nuestra ceguera, nuestra insensibilidad, nuestr a crueldad, nuestra falsedad, 
etcétera, deberemos inventar nuevas formas de convivencia en las que el ego aprenda a escuchar sus aspectos 
más desagra dables, aceptarlos y llegar a amar incluso al más abyecto de todos ellos. 
Amarse a uno mismo no es una ta rea nada sencilla porque eso significa amar todo lo que hay en nosotros, 
hasta la mis ma sombra que nos hace sentir inferiores y socialmente ina ceptables. Es por ello que la atención 
que prestamos a nuestras facetas más abyectas forma parte del proceso d e curación. Pero cuidar de la sombra, 
en ocasiones, no significa más que asumirla. Así pues, el primer paso importante del proceso de curación de la 
sombra tan sólo consiste -como hacían los an tiguos puritanos o los judíos en su interminable diáspora - en 
llevar la sombra con nosotros, es decir, en tomar conciencia cotidianamente de nuestros pecados, en 
permanecer atentos para que el Diablo no nos coja desprevenidos, en emprender un largo viaje existencial 
cargando una mochila llena de pie dras sin nadie a quien recurrir ni una meta segura que alcanzar. Pero resulta 
imposible planificar este viaje que pretende que nuestros defectos se adecuen a los objetivos del ego. Por eso 
es tan difícil amar. 
Para amar a la sombra es necesario aprender a llevarla con nosotros. Pero con eso no basta ya que también 
debemos to mar conciencia de la paradoja de esta locura que comparti mos con el resto de los seres humanos. 
Sólo entonces po dremos aceptar, caminar e incluso alimentarnos de lo que hayamos rechazado. Por otra p arte, 
el simple amor puede lle varnos a una identificación con la sombra que termine convirtiéndonos en sus 
víctimas. Es por ello que no debemos menospreciar la dimensión ética del trabajo con la sombra. Así pues, la 
curación requiere también del reconocim iento moral de los aspectos más despreciables de nosotros mismos y 
de la aceptación amorosa y alegre de su misma existencia. Se trata, por tanto, de una empresa que exige, al 
mismo tiem po, del trabajo y de la entrega, del juicio exacto y de la participación gustosa, del moralismo 
occidental y de la renun cia oriental.  
En mi opinión, el misticismo religioso judío -en el que Dios presenta dos rostros: el de la rectitud moral y la 
justicia, por una parte, y el de la gracia, la misericordia y el amor, por la otra- constituye un ejemplo 
arquetípico de esta actitud pa radójica tan presente en los cuentos jasídicos en los que la devoción religiosa 
convive estrechamente con el gozo de la vida.  
La descripción freudiana del mundo de la sombra es demasiado racional  y no llega a comprender la 
profundidad del lenguaje paradójico con el que se expresa el psiquismo en el que cualquier imagen y 
cualquier experiencia tienen tanto un aspecto positivo como otro negativo. Freud no llegó a advertir la 
paradoja de que la basura también es un fertilizan te, de que la infancia también es inocente, de que la perver -
http://psikolibro.blogspot.com
sidad polimorfa también es placentera y libre y de que el hombre más repulsivo puede ser, al mismo tiempo, 
un redentor disfrazado.  
En otras palabras, las descripciones  que Freud y Jung nos ofrecen de la sombra no constituyen dos 
perspectivas diferentes y opuestas. La visión de Jung, pues, profundiza y amplía la de Freud evidenciando su 
dimensión paradójica.  
http://psikolibro.blogspot.com
36. EL VIENTRE  
DE LA BALLENA  
 
Joseph Campbell 
 
Durante cuarenta años fue profesor de mitología comparada en el Sarah Lawrence College. Asimismo fue 
guionista y presentador -junto a Bill Moyers - de la popular serie de televisión "The Power of Myth". 
Campbell fue un prolífico autor que escribió, entre otras  obras: El Héroe de las Mil Caras; Las Máscaras de 
Dios (4 vols.), The Mythic Image; Miths to Live By; The Atlas of World Mythology; El Poder del Mito y la 
transcripción de la entrevista realizada por Mi chael Toms y publicada póstumamente con el título An Open 
Life. 
La imagen del vientre de la ballena constituye un símbo lo universal del tránsito a través de un umbral mágico 
en el  que el héroe, en lugar de conquistar o reconciliarse con el poder del umbral, es engullido por lo 
desconocido y parece morir para terminar  renaciendo posteriormente.  
Mishe -Nahma, Rey de los Peces, 
se precipitó hacia lo alto furiosamente 
como un relámpago sumergiéndose en el sol,  
abrió sus grandes fauces y se tragó  
a Hiawatha y su canoa.] 
Los esquimales del estrecho de Bering cuentan que un d ía, Cuervo -héroe y mentiroso- estaba secando su ropa 
junto a  la playa cuando vió a una ballena nadando pesadamente muy cerca de la orilla. Entonces le gritó: 
«Amiga, la próxima vez que subas a respirar, abre la boca y cierra los ojos». Luego se vistió rápidamente sus 
ropas de cuervo, se puso su másca ra de cuervo, cogió la leña bajo el brazo y voló por encima del agua. La 
ballena volvió subir a la superficie e hizo lo que Cuervo le había aconsejado. Entonces Cuervo se sumergió en 
sus fauces abiertas y cayó directamente en su esófago. La ballena, asustada, reventó con un estallido. Cuervo 
estaba de pie en su interior, mirando a toda partes.2 
Los zulúes cuentan una historia de dos niños y su madre que fueron tragados por un elefante. Cuando la mujer 
llegó al estómago del animal «vió grandes bosques, ríos caudalosos y muchas mesetas. A un lado había rocas 
y también mu chas personas que habían construido allí su poblado, además de perros y ganado. Todo eso 
estaba dentro del elefante».3 
El héroe irlandés Finn MacCool fue devorado por un monstruo de forma indefinida conocido en el mundo 
céltico como peist. La muchacha alemana Red Ridinghood fue devorada por un lobo. El polinesio Maui fue 
comido por su tatarabuela, Hine-nui-te-po y la práctica totalidad del panteón griego, a excepción de Zeus, fue 
devorada por su padre, Cronos.  
Tras robar el arco de la reina de las amazonas, el héroe griego Herakles se detuvo a descansar en Troya en su 
viaje de vuelta y se enteró de que la ciudad estaba siendo asolada por un monstr uo enviado por Poseidón, el 
dios del mar. La bes tia se acercaba a la orilla y devoraba a la gente de la llanura. La belle Hesione, hija del rey, 
había sido atada como víctima propiciatoria por su propio padre a una roca que se hallaba a orillas del mar 
pero Herakles aceptó salvarla a cambio de un rescate. Cuando el monstruo salió de las profundidades ma rinas 
y abrió su enorme boca, Herakles se lanzó dentro de su garganta, se abrió paso hasta su estómago y acabó con 
su vida.  
La enorme difusión de este símb olo subraya el hecho de que atravesar el umbral implica algún tipo de muerte 
del yo. Su similitud con la aventura de las Symplegades es eviden te pero, en nuestro caso, el héroe, en lugar 
de dirigirse hacia  los confines del mundo visible se encamina hacia el interior para terminar renaciendo. Se 
trata de un estado equiparable a la entrada del devoto en el templo donde se le recuerda que -aunque inmortal - 
no es más que polvo y cenizas. El interior del templo, el vientre de la ballena y el reino de los cielos que rodea 
los confines del mundo son una y la misma cosa. Por este motivo, los alrededores y las entradas de los 
templos están flanqueadas y protegidas por gárgolas colosales: dra gones, leones, demonios armados sedientos 
de sangre, ame nazadores enanos, bueyes alados, etcétera. Estos son los guar dianes del umbral que se encargan 
de mantener alejados a quienes son incapaces de soportar su propio silencio. Estas son las primeras 
encarnaciones del aspecto peligroso de la presencia de lo numinoso (que se cor responden con los ogros 
mitológicos que rodean el mundo convencional o las dos hi leras de dientes de la ballena), que sirven para 
ilustrar la ne cesaria transformación que debe experimentar el devoto. De este modo, en el momento de entrar 
http://psikolibro.blogspot.com
en el templo el devoto, al igual que la serpiente muda su piel, debe despojarse de su ropaje secular. Una vez 
dentro puede decirse que ha muerto al tiempo y que ha retornado al Utero Cósmico, al Ombligo del Mundo, al 
Paraíso Terrenal. El hecho de que nadie pueda ver físic amente a los guardianes del templo no invalida su 
significado ya que si el intruso los ignora es como si se hu biera quedado fuera. Quien es incapaz de 
comprender a un dios lo percibirá como un demonio y tratará de huir de él. La entrada en el templo y el viaje 
del héroe a través de las fau ces de la ballena constituyen, pues, la expresión alegórica de un proceso de 
centramiento y renovación de la vida.  
«Ninguna criatura -escribe Ananda Coomaraswamy - puede ascender en la escala de la naturaleza sin dejar d e 
existir.»4 En realidad, el cuerpo físico del héroe puede ser realmente descuartizado, desmembrado y esparcido 
sobre la faz de la tie rra o diseminado sobre la superficie del mar -como ocurre en el mito egipcio de Osiris, 
que fue colocado en un sarcófago y arrojado al Nilo por su hermano Set,5 y asesinado y des cuartizado en 
catorce pedazos que fueron esparcidos por toda  la tierra. Los héroes gemelos de los Navajos deben atravesar 
rocas que aplastan, juncos que cortan al viajero en pedazos, agujas de cactu s que los aguijonean y arenas 
hirvientes que los abrasan. Quien ha superado su apego al ego atraviesa una y otra vez los límites del mundo y 
entra y sale del dragón como un rey que deambula por las habitaciones de su palacio. Este viaje de ida y 
vuelta dem uestra que lo Increado y lo Im perecedero está por encima de las polaridades del mundo fe -
noménico y que, por consiguiente, no hay nada que temer. 
Es por ello que, a lo largo y ancho de todo el mundo, aque llos hombres cuya función ha sido la de hacer 
visible sobre la tierra el misterio de la muerte del dragón - que permite re novar la vida- han encarnado en sus 
cuerpo este gran acto sim bólico, diseminando su carne, al igual que ocurría con el cuer po de Osiris, en aras de 
la renovación del mundo. En Frigia, por ejemplo, el decimosegundo día del mes de Marzo se cortaba un pino 
y se llevaba al santuario de la diosa madre Ci beles. Allí era amortajado, como si de un cadáver se tratara, con 
telas de lana y adornado con guirnaldas de violetas y en su centro se colocaba la efigie de un hombre joven. 
Al día si guiente, tenían lugar las lamentaciones ceremoniales acom pañadas por el sonido de trompetas. El 
veinticuatro de Mar zo, conocido como el Día de la Sangre, el sacerdote de mayor rango hacía manar sangre 
de s us brazos y la ofrendaba mien tras sus acólitos giraban como derviches al son de las flautas, trompas, 
tambores y címbalos hasta que caían en un trance extático, hendían su cuerpo a cuchillazos y rociaban con su 
sangre el altar y el árbol, y los novicios, imitando al dios cuya muerte y resurrección celebraban, se castraban 
a sí mis mos hasta caer y perder el sentido.6 
Con idéntico espíritu, al arribar al decimosegundo año de su reinado, el rey de Quilacare, una provincia 
situada al sur de India, celebraba  un solemne festival en el que, tras construirse un andamio de madera 
adornado con telas de seda, tomaba un baño ritual de purificación en el estanque sagra do y, acompañado de 
música y un gran cortejo, se dirigía al templo donde rendía adoración a lo div ino. Luego subía al ca dalso y, 
tomando un afilado cuchillo, comenzaba a cortarse, ante la enfervorecida concurrencia, tanta carne como 
fuerá ca paz de su nariz, orejas, labios, etcétera. Luego arrojaba los pedazos cortados y giraba sobre sí 
esparciendo los pedazos de su cuerpo hasta terminar que comenzaba a perder el sentido por la gran cantidad 
de sangre perdida. En ese momento, cercenaba sumariamente su garganta? 
http://psikolibro.blogspot.com
37. LA UTILIDAD  
DE LO INÚTIL  
 
Gary Toub  
 
Psicólogo privado y analista junguiano en Denver . Se ha especia lizado en terapias corporales y en el trabajo 
con los sueños.  
 
Hace más de dos mil años, el filósofo taoísta Chuang Tzu escribió diversas parábolas encomiando las 
cualidades de los  seres humanos inútiles, feos o deformes -jorobados, tullido s y lunáticos, por ejemplo - y de 
los árboles retorcidos, nudosos y estériles. Veamos una de esas historias:  
Shih, el carpintero, se dirigía hacia el reino de Chi cuando llegó a Chu Yuan y descubrió un 
roble que servía de lugar de reunión de la población. El árbol se erguía sobre un montículo 
próximo a la población, sus ramas más bajas -algunas de las cuales eran tan grandes como 
para poder construir con ellas va rias embarcaciones - se hallaban a unos veinte metros de 
altura, tenía más de veinte metros de diámetro y su copa era tan grande como para dar 
sombra a un centenar de bueyes. La mu chedumbre se congregaba alrededor del árbol como 
lo hace en la plaza de un mercado. Nuestro carpintero, sin embargo, ni siquiera lo miró 
cuando pasó por su lado.  
Su apre ndiz, sin embargo, no cesaba de mirarlo y se dirigió a su maestro, Shih, diciéndole: 
«Maestro, desde que soy tu alum no jamás había visto un árbol tan hermoso como éste. Pero 
tú, sin embargo, has pasado a su lado sin echarle siquiera un vis tazo».  
Shih, el  carpintero, replicó: «¡Atiende! Ese árbol es inútil. Si hiciera una barca se hundiría; 
si construyera ataúdes se pu drirían; si lo aprovechara para hacer herramientas se romperían 
de inmediato; si hiciera una puerta rezumaría resina; si hi ciera vigas la s termitas acabarían 
pronto con ellas. Es una madera inútil que no sirve para nada. Por eso ha podido vivir 
tanto».  
Cuando el carpintero Shih retornó a su casa el roble sagra do se le apareció en sueños y le 
dijo: «¿Con qué me comparas? ¿Me comparas acaso con árboles útiles como los cerezos, 
los pe rales, los naranjos, los limoneros, los pomelos y los demás árboles frutales? A ellos se 
les maltrata cuando la fruta está ma dura, se les quiebran las ramas grandes y las pequeñas 
quedan maltrechas. Su misma ut ilidad es la que les amarga la vida. Por eso llaman la 
atención de la gente vulgar y son talados antes de alcanzar la vejez. Así sucede con todo. 
Hace mucho tiempo que intento ser inútil y, aún así, en diversas ocasiones casi han 
conseguido destruirme. Al final, sin embargo, he llegado a ser com pletamente inútil, lo cual 
me resulta muy provechoso. ¿Crees que si hubiera servido para algo me hubieran permitido 
llegar a cre cer tanto? Además, tanto tú como yo somos cosas y ¿cómo pue de una cosa 
juzgar a otra? ¿Qué puede saber un hombre inútil y mortal como tú sobre un árbol inútil?»  
Shih, el carpintero, despertó y trató de comprender su sue ño. Entonces su aprendiz le 
preguntó: «Si quería ser inútil ¿por qué sirve de santuario a la población?» 
Shih, el carpintero, respondió: «¡Calla! Su única intención era no ser dañado por aquéllos 
que ignoran su inutilidad. Si no se hubiera convertido en un árbol sagrado probablemente 
hubieran terminado talándolo, por ello se ha protegido de un modo diferente a cómo suelen 
hacerlo el resto de las cosas. Por tanto, cometeríamos un grave error si juzgáramos a este 
árbol con criterios ordinarios».1 
Chuang Tzu nos relata de manera parecida la historia de Shu, el jorobado, quien, a pesar de su cuerpo 
deforme supo cuidar de sí mis mo y llegar a alcanzar una longeva edad. Estas historias ilustran la importancia 
que los taoístas atribuían a las cosas que parecen no servir para nada, a todo lo que la sociedad y los 
individuos desdeñan por su inutilidad.  
Es más, dichas historias consti tuyen metáforas que enseñan al sabio a apreciar e incluso a cultivar su propia 
inutilidad (o sus cualidades más inútiles) para poder llegar a gozar de una vida plena y natural.  
En la alquimia, los cuentos de hadas y los  sueños del hom bre contemporáneo tam bién podemos hallar temas 
similares. Los alquimistas, por ejemplo, concedían una importancia fun damental a la obtención de la materia 
http://psikolibro.blogspot.com
prima, a la substancia inicial del proceso de transformación. Esta materia prima, sin embargo, era descrita 
como veneno, orina o  excremento, una materia inútil, despreciable y peligrosa. En los cuentos de hadas, por 
su parte, lo inútil se halla simbolizado por el loco, un personaje estúpido, indolente, inútil y desdichado que 
termina convirtiéndose en  una especie de héroe. E ste tema también aparece en el simbolismo de los sueños 
del hombre de hoy en día. En el sueño de Carl, por ejemplo, aparece el mismo motivo arquetípico taoísta de la 
inutilidad que resulta de capital importancia en el proceso de individuación.  
Una joven corre frenéticamente por un patio interior tratan do de escapar de alguien. 
Súbitamente resbala y cae aunque logra cogerse a una barandilla en el último momento. Se 
halla en grave peligro pero, en ese momento, aparece un hombre deformado de aspecto 
horripilante que, a pesar de su aterradora pre sencia, la salva del peligro. Luego estoy 
caminando por el in terior de una gran sala donde se celebra un oficio religioso. A un lado, 
veo una fila de hombres jóvenes elegantes y bien pa recidos que permanecen de pie  con aire 
severo. Al otro lado, sin embargo, hay una hilera de personas harapientas y tullidas que se 
asemejan al hombre de la escena anterior. Sé que debo ele gir y, cuando decido unirme al 
último grupo, todos aplauden celebrando mi elección. 
 
 
La relatividad de los opuestos  
 
Los cuentos que elogian la inutilidad nos trasmiten dos rasgos fundamentales del pensamiento taoísta: la 
relatividad de los valores y el principio de polaridad. Este último se re presenta tradicionalmente mediante la 
figura del yin y del yang, las laderas oscura y soleada de una montaña, las dos caras de una misma moneda, la 
oscuridad y la luz, lo útil y lo inútil, los dos polos complementarios e inseparables de la  naturaleza. Según 
Chuang Tzu:  
Quienes desean el bien ignorando su contrapartida maligna y quienes aspiran al buen 
gobierno sin su correlato, el mal go bierno, no comprenden los grandes principios que rigen 
el uni verso ni las condiciones a las que está sujeta toda criatura. Del mismo modo, también 
podríamos hablar de la exis tencia del cielo sin la de la tierra o del principio negativo sin el 
positivo, lo cual sería evidentemente absurdo. Si esas personas no se rinden ante la 
evidencia debe ser porque son locos o bribones.2 
Los taoístas se dieron cuenta de que no existe ningún  concepto ni ningún valor que sea superior o absoluto. Es 
por ello  que, si ser útil es beneficioso, ser inútil, por su parte, no lo es menos. Existe un relato taoísta sobre un 
granjero a quien se le escapó el caballo que transmite claramente la interrela ción existente entre los opuestos:  
Cuando su caballo se escapó su vecino se compadeció de él pero la única respuesta que 
recibió, fue: «¿Quién sabe lo que es bueno y lo que es malo?» Al día siguiente, el caballo 
regresó con una manada de caballos salvajes a los que se había unido. En esta ocasión el 
vecino le felicitó por su inesperada suerte pero la respuesta fue la misma que antes: 
«¿Quién sabe lo que es bueno y lo que es malo?» También en esta ocasión nuestro granjero 
acertó porque al día siguiente su hi jo se rompió una pier na al tratar de montar uno de los 
caballos salvajes. El vecino le mostró ahora su condolencia y por tercera vez escuchó la 
misma respuesta. «¿Quién sabe lo qué es bueno y los que es malo?» y una vez más sus 
palabras fueron acertadas porque al amane cer llegaron los soldados reclutando gente para el 
ejército pero su hijo se salvó a causa de su lesión.3 
Según el Taoísmo, el yin y el yang, la luz y la oscuridad, lo útil y lo inútil, constituyen diferentes aspectos de 
la mis ma cosa. Por consiguiente, en el mismo momento en que nos  decantamos por uno de ellos reprimimos 
el otro y alteramos el equilibrio natural. Si aspiramos a la totalidad debemos se guir el camino de la naturaleza 
y perseguir el difícil objeti vo de conciliar los opuestos . 
 
 
La integración de la sombra  
 
Jung demostró que el psiquismo humano se compone de luz y oscuridad, de una parte masculina y de otra 
parte fe menina y de un interminable número de opuestos fluctuan tes que generan un estado de tensión 
psicológica. Al igu al que los taoístas, Jung no pretendía resolver esa tensión me diante la identificación con 
uno solo de los polos (por ejem plo, tratando exclusivamente de ser productivo) porque sabía perfectamente 
http://psikolibro.blogspot.com
que sobrevalorar o desarrollar excesivamente un aspecto d el psiquismo constituye una peligrosa actitud 
unilateral que suele terminar abocando a la enfermedad física, la neurosis o la psicosis. Para Jung, en cambio, 
nuestra úni ca posibilidad -la condición sine qua non, por otra parte, del proceso de individuación- consiste en 
sustentar los contrarios que se albergan en nuestro interior.  
Una de las formas más fructíferas de integrar los opues tos internos consiste en afrontar conscientemente 
nuestra sombra, esa parte «oscura» de nuestra personalidad que contiene  las características y atributos 
negativos que más nos «negamos» a aceptar como propios. El hecho de afrontar y reapropiamos de esos 
atributos constituye un proceso difícil y doloroso porque, aunque la sombra puede contener algunos elementos 
positivos, nor malmente encierra los aspectos más abyectos, primitivos, inadaptados y violentos de nuestra na -
turaleza que hemos terminado rechazando por motivos mo rales, estéticos, sociales o culturales.  
En la medida en que la sombra es el símbolo de todo lo que es des preciable, inferior o inútil es equiparable a 
las imá genes taoístas del árbol retorcido y del jorobado porque, como ellos, es aparentemente inútil. Así pues, 
perfectamente po dríamos decir que en el interior de cada uno de nosotros se esconde un Shu jorob ado o un 
árbol retorcido.  
 
 
Lo erróneo es lo correcto  
 
Además de nuestra tendencia a infravalorar a la sombra, también tendemos a considerar inútiles nuestros 
problemas físicos y emocionales. Se trate de una simple jaqueca, de un sim ple malestar digestivo, de una 
depresión o de un cáncer de mama, nos desagrada lo que no anda bien. Para nosotros, la enfermedad no sirve 
para nada y, por consiguiente, la consideramos como un obstáculo y tratamos de eliminarla a toda costa.  
Esta actitud frente a la enfermed ad es consecuencia del reduccionismo causalista del modelo médico 
occidental que da por supuesto que las enfermedades son perjudiciales e ina decuadas y que una vez que 
hayamos eliminado su causa el paciente se recuperará. La aplicación indiscriminada de e ste abordaje que 
pretende fomentar la curación genera, sin em bargo, una actitud fundamentalmente negativa hacia los sín tomas 
y hacia la enfermedad similar a la que sentía el car pintero de la historia de Chuang Tzu con respecto al árbol 
centenario.  
Del m ismo modo que ocurría en el caso del jorobado, el lisiado y el árbol retorcido, las parábolas de Chuang 
Tzu nos proporcionan una nueva perspectiva para sacar partido de nuestra situación y encontrar algo positivo 
en nuestras do lencias. Desde este punto de vista, lo que parece incorrecto es absolutamente adecuado porque 
nos proporciona un nue vo sentido que puede servir a algún propósito desconocido.  
Según la psicología finalista de Jung nuestros problemas y síntomas contienen elementos positivos de 
fundame ntal importancia. Es por ello que Jung proponía que además de tra tar nuestras enfermedades de un 
modo causalista y reducti vo debíamos también tratar de encontrar su significado. Según Jung, nuestros 
síntomas y complejos neuróticos son elabora ciones del  inconsciente para impulsarnos hacia el camino de  la 
realización. En su libro, Two Essays on Analytical Psychology, escribió: 
Yo mismo he conocido a más de una persona que han en contrado el sentido de su existencia 
en una neurosis... que le conducía a un  modo de vida que desarrollaba sus potencialida des 
más valiosas.4 
El vínculo existente entre enfermedad y autorrealización ha sido tratado posteriormente por Esther Harding en 
The Value and Meaning of Depresion (1970), donde demuestra que los estados dep resivos constituyen 
intentos creativos del Yo para que establezcamos una comunicación más profunda con la totalidad. Arnold 
Mindell, por su parte, llegó a la misma conclusión con respecto a los síntomas somáticos. En un artículo 
aparecido en la revista Quadrant afirmaba:  
Si dejo mis opiniones de lado, cuanto más trabajo con el cuerpo más valoro y simpatizo con 
una determinada «enferme dad». Cuando una filosofía finalista combinada con una obser -
vación exacta reemplace a las terapias causalistas y a los mie dos basados en la ignorancia, 
el cuerpo dejará de parecernos un demonio enfermo e irracional y se nos mostrará como un 
proceso que posee su propia lógica y sabiduría interna.5 
Las neurosis y las enfermedades físicas contienen pautas y valores inconscient es fundamentales para el 
desarrollo de nuestra integridad. Pero para descubrir su sentido es necesa rio dejar de costado nuestras 
creencias al respecto y estar de parte de la enfermedad prestando atención a sus síntomas sin tratar de 
modificarlos. Desde es te punto de vista, lo que está ocurriendo es algo fundamentalmente correcto y es 
necesa rio que le prestemos toda nuestra atención.  
http://psikolibro.blogspot.com
Mindell compara este trabajo con la obra alquímica que también se inicia con una substancia impura e 
incompleta que debe ser transformada. Este «cuerpo impuro» -o materia prima - son los dolores, los trastornos 
y las molestias coti dianas que deben ser transformadas alquímicamente hasta que revelen su verdadero 
significado. Este proceso consiste en concentrarse en lo que ocurre focalizando en ello toda nuestra atención 
para amplificarlo. Los ejemplos que brindamos a continuación ilustran la manera práctica de llevar a cabo este 
trabajo.  
 
 
La utilidad y la individualidad  
 
Las enseñanzas de Chuang Tzu no sólo nos muestran el valo r de la enfermedad sino que también nos enseñan 
que para desarrollar todo nuestro potencial debemos convertirnos en algo inútil a los ojos del mundo. De otro 
modo nos veremos obligados a llevar una vida fragmentaria e insatisfactoria despojados de aspectos 
primordiales de nuestra personalidad. De este modo, Chuang Tzu nos alienta - con su estilo un tanto 
exagerado-  a desarrollar nuestra propia individualidad.  
Jung también subrayaba la importancia de vivir nuestra propia vida. El punto fundamental del proceso de 
individuación consiste en desarrollar nuestra personalidad a pesar de las exigencias a que nos somete la vida 
colectiva. Jung esta ba particularmente interesado en la crisis del individuo inmerso en la sociedad moderna ya 
que en el mismo momento en que se confunde con la masa su singularidad se ve reducida y dis torsionada.  
Como señalaba Jolande Jacobi en The Way to Individua tion: 
Hay muchas personas que no viven su propia vida y que lo desconocen todo sobre su 
verdadera naturaleza. Estas personas hacen auténticos esfuerzos para «adaptarse», para no 
llevar nun ca la contraria y cumplir exactamente lo que las opiniones, las  normas, las reglas 
y los convencionalismos del entorno consi deran «adecuado». Esas personas son esclavas 
del «qué dirán»,  de «lo que hacen los demás», etcétera.6 
Este es precisamente el caso cuando intentamos vivir como personas normales y nos casamos, tenemos hijos, 
aprendemos una profesión, etcétera, normas que son especialmente letales para aquellos cuyas pautas internas 
se desvían mucho de la norma, como los artistas, los genios y los místicos, por ejemplo.  
Cuanto más tratamos de seguir nuestro propio camino más nos molesta la rigidez de las normas y los valores 
colectivos. Para alcanzar la plenitud debemos liberarnos del poder  del psiquismo colectivo y del entorno que 
nos rodea y estar dispuestos a parecer inútiles o imbéciles. Como dijo Lao Tzu:  
Cuand o el sabio oye habla del Camino  
trata de vivir en armonía con él.  
Cuando el hombre normal oye hablar del Camino 
sólo lo comprend e en parte.  
Cuando el loco estudia el Camino  
se rie de él.  
Sin embargo, si el loco no se riera 
no sería el Camino.  
Por tanto, si buscas el Camino 
escucha la risa de los locos.7 
Lieh Tzu llevó todavía más allá la idea de inutilidad, sugiriendo incluso que debíamos abstenernos de 
sacrificar un solo pelo en beneficio del mundo ya que sólo de ese modo el mundo puede permanecer en orden, 
lo cual, por cierto, no deja de ser una exageración porque Lieh Tzu no pretendía que todos abandonáramos el 
mundo y nos convi rtieramos en ermitaños. El verdadero sabio aspira a seguir su verdadera naturaleza en 
medio de los asuntos del mundo. Como dijo Chuang Tzu:  
Sólo el hombre perfecto puede trascender los límites de lo humano sin retirarse, no obstante, 
del mundo; vivir de a cuerdo a la humanidad y, sin embargo, no sufrir por ello. El hombre 
perfecto no aprende nada de las enseñanzas del mundo y conserva su propia 
independencia.8 
En otras palabras, debemos aspirar a convertirnos en no sotros mismos y a integrar lo que somos en el mundo.  
http://psikolibro.blogspot.com
38. EL TRABAJO CON LOS 
SUEÑOS DE LAS MUJERES 
 
 
Karen Signell  
 
Es una analista junguiana que reside en San Francisco. Es autora de Wisdom of the Heart: Working with 
Women's Dreams.  
 
«¿Quién sabe que el mal anida en el corazón del ser hu mano? L a Sombra lo sabe». Este eslogan, que abría un 
célebre programa radiofónico de los años cuarenta, The Shadow, tiene algo de cierto. En numerosas ocasiones 
vislumbramos -ocultos en los oscuros rincones de nuestra mente - miste rios que forman parte de la condición 
humana. Vemos y sentimos cosas que resultan inaceptables socialmente y que no querríamos ver ni sentir. El 
término sombra hace referencia a todas esas cualidades negativas que desterramos de nues tra conciencia 
egoica cotidiana por no adecuarse a la imagen consciente que hemos forjado de nosotros mismos.  
En la vida cotidiana podemos percibir fugazmente la exis tencia de la sombra detrás de nuestro rechazo 
inexplicable hacia ciertos temas y por la presencia de sentimientos difu sos de culpabilidad, i nseguridad, 
insatisfacción y malestar. En cualquier momento podemos sentimos embargados por un vago sentimiento de 
temor, por un inoportuno ataque de risa nerviosa, por un estallido de lágrimas o por una explo sión de ira. En 
lo que respecta a los sueños, deberíamos vencer nuestra resistencia a recordarlos y comprender sus mensajes. 
En cierto modo, ésta es una experiencia desagradable pero también puede convertirse en un acontecimiento 
terapéutico capaz de restituir nuestra integridad. 
El primer sueño que veremos nos muestra la importancia del descubrimiento de nuestra sombra personal 
porque, al des cubrir el lado oscuro de nuestra sombra personal, podemos tomar conciencia de que este lado 
oscuro puede ayudarnos a tratar mejor tanto a los demás como a nosotros mismos.  
Una rata en la ratonera. Mi cocina apesta. Se trata de una rata que ha quedado atrapada en 
una ratonera. Todavía está viva y se retuerce. La mato y me deshago de ella. Afronto la 
situa ción de algún modo.  
Peg, la soñante, se preguntaba: «¿Qué es mi rata: mi som bra?» Las ratas son escurridizas, ladronas y rastreras. 
La pri mera asociación de Peg tenía que ver con el alivio que sen tía porque su antiguo novio hubiera cancelado 
su viaje y no fueran a encontrarse tal como habían planeado. Súbitamente se dio cuenta de que había caído en 
una trampa ya que, a pe sar de estar casada y ser una esposa fiel, inconscientemente había estado planeando 
tener relaciones sexuales con su ami go. De este modo, Peg descubrió la sombra que lleva a mu chas personas a 
establecer relaciones ambiguas que parecen inocentes y comprensibles cuando se trata de uno mismo pero 
abominables cuando se trata de tu pareja. El sueño le mostraba así que si engañaba a su marido sería una 
«sucia rata» y el «olor a rata» no era más que un indicio de la presencia de la sombra.  
Los sueños -como las capas de una cebolla - tienen nu merosos significados superpuestos. Podríamos 
preguntarnos, por ejemplo, por qué había que matar a la rata y por qué es taba en la cocina, el centro 
neurálgico de la comida. Duran te un tiempo, Peg había estado aquejada de gripe y es muy posible que el 
sueño le estuviera indicando que algo no funcionaba bien en su vida cotidiana. ¿Acaso el sueño constituía una 
metáfora poética de las relaciones de Peg? Lo cierto es que Peg se sentía atrapada en una ratonera y, más 
pronto o más tarde, debería afrontar el mal trago de poner punto final  a sus relaciones. Por otra parte, Peg 
sabía e ignoraba, al mis mo tiempo, que la atracción inconsciente por esa aventura  residía en el rechazo y la 
insatisfacción que le provocaba su marido y las poderosas imágenes del sueño trataban de ha cer más precisa 
la situación. 
Aun en el caso de que la sombra nos lleve a tomar con ciencia de situaciones desagradables como, por ejemplo, 
que no s omos tan buenos como pensábamos, también libera enor mes cantidades de energía que permanecen 
atrapadas en el inconsciente. En el siguiente sueño Peg bailaba en una prade ra esmaltada de flores. Qué duda 
cabe de que su trabajo con los sueños -que trataba de hacer más consciente a la sombra  contribuyó también a 
que su gripe remitiera.  
Cuando un sueño saca a la luz nuestra sombra o cuando un amigo nos señala un error nuestro primer impulso 
es ne garlo y defendernos («No soy tan malo»), encogernos de hom bros («Yo soy así») o tomar aire y 
aparentar ser mejores de lo que somos. Sin embargo, todas estas respuestas son equivocadas. No conviene 
http://psikolibro.blogspot.com
cerrar la puerta a la sombra porque en tal caso merodeará a nuestro alrededor, armará un escándalo  y 
terminará causándonos problemas. Debemos darnos cuen ta de la presencia de la sombra, abrirle un espacio en 
nues tra conciencia, invitarla a comer, tratarla con amabilidad y to mar conciencia de lo que tiene que 
ofrecernos.  
La intensa y prolongada experiencia con nuestra fam ilia, con las luchas de sus miembros reclamando atención 
y po der, con sus pactos, secretos y resentimientos, afecta profundamente a las expectativas inconscientes que 
solemos abri gar con respecto a nosotros mismos y a nuestros semejantes. Estas expectat ivas suelen ser 
compartidas por toda la fami lia, lo cual nos permite hablar de la existencia de una «som bra familiar» y de un 
«inconsciente familiar». Es por ello que algunos de los sentimientos más poderosos de nuestra  sombra se 
manifiestan en la relaci ón que sostenemos con nuestros parientes. Así, por  ejemplo, en el seno de la fami lia 
nos habituamos a ocupar un determinado estatus -ya sea ventajoso o no - y tendemos inconscientemente a 
aspirar a ese mismo nivel aprendido en el entorno social en el que nos hallamos inmersos. 
Los sueños revelan situaciones y actitudes inconscientes, en especial, aquéllas relacionadas con el orden que 
ocupamos en la relación familiar: el mayor, el mediano, el pequeño, el hijo único, el gemelo.  
El hijo mayor, por ejemplo, suele estar expuesto a padecer celos. El nacimiento de sus hermanos supone para 
él un cambio radical y arbitrario que le obliga a compartir lo que hasta ese momento había disfrutado 
únicamente para él. La experiencia de los más pequeños, sin embargo, es muy diferente porque ellos nacieron 
en un mundo en el que los demás ya existían y no esperan más que una pequeña tajada. Por otra parte, a los 
hermanos mayores suele obligárseles a reprimir sus sentimientos negativos y a comprender a los pequeños. 
Esta es una  situación clásica relativa a los celos que suele afectar posteriormente a la vida de la persona.  
A veces la sombra se halla tan alejada de la conciencia y resulta tan amenazadora que la puerta no puede 
abrirse hasta que uno no se encuentre preparado para afrontarla porque, en tal caso, uno podría verse 
desbordado por el inconsciente y perecer ahogado por la ansiedad arquetípica. En los trabajos de grupo, por 
ejemplo, una persona puede aprestarse - impulsa da por el entusiasmo - a «descubrirlo todo», cuanto más pro -
fundo mejor, pero no hay que olvidar que cada persona tiene un grado de vulnerabilidad que no debemos 
dejar de lado.  
Lo más profundo no siempre es lo mejor. Después de todo, las defensas sirven para algo. Si nuestra curiosidad 
nos lle va a desprendernos de una coraza antes de tiempo podemos dejar nuestras heridas al descubierto. El 
proceso natural de curación lleva tiempo. Sólo cuando hayamos elaborado otra capa protectora para la herida 
que se esconde en su profun didad estaremos realmente en condi ciones de observar sin peligro.  
Veamos, a continuación, el sueño de Carolyn:  
Fantasmas. Parece que estoy sentada en un cine contem plando una película. La escena 
transcurre de noche en una playa en la que aparece una niña mala, manchada de sangre, y 
varios cuerpos acuchillados.  
Estoy sentada cerca de una puerta abierta -un servicio - y me levanto apresuradamente a 
cerrarla. Pero junto a mí hay una mujer joven, llamada Verité, que me ordena que abra 
nuevamente la puerta. Comenzamos a discutir y tengo que p elear con ella para mantener la 
puerta cerrada. Luego nos reconciliamos y nos abrazamos.  
Escucho una voz que dice: «Estás luchando para guardar el secreto de una mujer». Pronto la 
playa se llena de gente, parecen muertos, zombis que nos miran amenazadoram ente. Les 
arrojo un líquido espeso que adormece a algunos pero no pue do impedir que otros sigan 
acercándose peligrosamente. Necesito algo para desembarazarme de ellos.  
La primera asociación de Carolyn fue que «la niña mala» era ella. Recordó entonces un sueño que había 
tenido el mes  anterior:  
Las Madres no Recuerdan las Cosas Desagradables. Mi madre está mirando una película 
de terror y esconde su rostro para no ver lo que ocurre mientras dice: «No quiero recordar 
las cosas desagradables». Pero su hija,  mirándola, sabe que su madre sí recuerda. Pareciera 
como si ambas recordaran vagamente algo terrible que ocurrió en su infancia. 
Así es como los niños perciben la proyección de la maldad arquetípica. Cuando una familia mantiene algún 
secreto in confesable  los niños se sienten culpables. Carolyn decía: «Cada noche, cuando me iba a dormir, me 
acosaban los fantasmas».  
Pero ¿cuál era este secreto? La respuesta se halla en el sueño de los Zombis. La lucha con Verité -la verdad- 
con la  que trataba de mantener la  puerta cerrada a un espantoso se creto sobre una mujer, parecía expresar la 
necesidad incons ciente de Carolyn de seguir creyendo que su madre fue bue na y sentirse segura, pero lo que 
estaba evidenciando, en  realidad, era la prohibición materna a hablar de ciertos temas -en este caso, los malos 
http://psikolibro.blogspot.com
tratos a un niño-  para mantener intacto el «inconsciente familiar». Verité luchaba para revelarle una verdad 
que todavía no estaba en condiciones de escuchar. 
¿Cuál puede ser el líquido que adormece? Según Carolyn se trata del alcohol ya que ella, en ocasiones, bebe 
vino o cerveza para relajarse. Pero, como evidencia claramente el sueño, el líquido sólo disipa 
momentáneamente los fantasmas del inconsciente que la han atemorizado durante toda su vida. El sueño 
tamb ién nos dice que no todos los fantasmas pueden ser adormecidos, es decir, seguir reprimidos en el in -
consciente, ya que la verdad no descansa y los fantasmas se guirán pugnando por salir a la superficie y 
manifestarse.  
En esa época Verité -la verdad- no v enció, lo cual demostraba también que Carolyn no se hallaba en 
condiciones de descubrir más su inconsciente. Años más tarde, tras acopiar fuerzas para afrontar por fin la 
verdad, Caloryn terminó recordando que su madre la había maltratado físicamente sie ndo muy pequeña y que 
su padre había abusado sexualmente de ella a los cuatro años de edad. Es muy probable que por ese motivo 
hubiera revivido esos incidentes en un estado de trance o disociación -«como si estuviera contemplando una 
película»-  como suelen  hacerlo los niños menores de cinco años. Los «zombis» del sueño eran las imágenes 
de sus pa dres que Carolyn había conservado de aquella época. Su ma dre tomaba tranquilizantes y parecía 
extrañamente ausente, como si fuera un zombi, aunque a veces, no obstante, era víctima de súbitos arrebatos 
de ira inconsciente en los que lle gaba a golpearla. De la misma manera, cuando su padre abu saba de ella no 
parecía ser él mismo sino alguien extrañamente indiferente y ausente que, muy probablemente, se hallaba 
también presa de un estado de compulsión inconsciente, qui zás una reviviscencia de algún abuso al que 
también había sido sometido en su infancia.  
¿Cómo encajaba este sueño en el presente de Carolyn? ¿Por qué motivo el sueño había aparecido en esta 
época concreta de su vida? Carolyn temía que el aspecto de su sombra que se negaba a abrir la puerta de los 
lavabos y acceder a  su vida cotidiana fuera su lesbianismo y se sentia muy ansiosa al respecto. Es por ello que 
Carolyn luchaba contra Verité, por que si permitía que esa verdad saliera a plena luz del día tra ería consigo el 
fantasma profundo de una sombra arquetípi ca mucho más aterradora que había estado proyectando sobre sí 
misma como una niña maltratada y violada ya que una de sus imágenes más tempranas que tenía de sí misma 
era la de una «niña mala». No cabe pues la menor duda con respecto al motivo por el cual Carlyn tenía que 
luchar contra Verité por que de otro modo tendría que aceptarse a sí misma saliendo del lavabo convertida en 
una lesbiana y porq ue la desaprobación cultural volvería a abrir sus más profundas heridas personales y 
arquetípicas.  
Carolyn respetó las implicaciones del sueño pero estaba todavía demasiado ansiosa como para poder 
descubrir la natu raleza exacta de sus viejas heridas y c urarlas y aún no tenía la suficiente fortaleza como para 
poder cambiar su estilo de vida. Para ello necesitaba aprender a diferenciar entre sus miedos personales y los 
temores arquetípicos. En cierto mo mento, Carolyn dijo que se sentía obligada a ser abie rta pero también 
agregó que «quienes se creen invulnerables no conocen la crueldad». Necesitaba descender un poco más jun to 
a su vieja «madre buena» que no podía escuchar cosas desagradables, antes de hallarse en condiciones de 
afrontar la terrible real idad que había vivido en su infancia y asumir las consecuencias sociales que pudieran 
derivarse de su cambio de valores.  
El hecho de abrir la puerta a todos los contenidos negati vos de nuestra sombra, por más indignos que puedan 
parecernos (nuestra rata más repugnante, nuestra rivalidad más agria, nuestros fantasmas familiares y nuestros 
más íntimos secretos), puede ayudarnos a ablandar nuestro corazón hacia nosotros mismos y hacia nuestros 
semejantes, a ser más com prensivos con las flaquezas humanas y a  ser más cuidadosos para no proyectar 
nuestra sombra sobre los demás ni sobre nosotros mismos.  
http://psikolibro.blogspot.com
39. A PROPÓSITO DEL  
HOMBRE 
DE MEDIANA EDAD  
 
Daniel J. Levinson  
 
Profesor de psicología en el Departamento de Psiquiatría y Psico logía de la Yale University School of 
Medicine, New Haven, Con necticut, autor de The Seasons of a Man's Life y coautor de The Aut horitarian 
Personality. 
 
La crisis de la madurez nos obliga a revisar nuestra vida y buscar la forma de conferirle un sentido más 
profundo. Pero para ello d ebemos tener en cuenta que la creación y la destrucción constituyen aspectos 
fundamentales de la vida. A medida que el tiempo discurre vamos tomando conciencia del proceso universal 
de destrucción que acabará con nues tra existencia y esa misma conciencia  nos lleva a afirmar con más 
vehemencia nuestra propia vida y la de las generaciones venideras. En consecuencia, cada vez sentimos con 
más in tensidad la necesidad de crear. Pero esta creatividad no se li mita a «hacer algo» sino que consiste en 
dar vida, en dar a luz a algo. El espíritu creativo es capaz de infundir vida a una canción, un cuadro, una 
simple cuchara o un juguete, por ejemplo, y enriquecer, de ese modo, la vida de quienes entren en contacto 
con él. 
La certidumbre de la muerte que acompaña a  la crisis de la mediana edad intensifica, pues, los dos aspectos de 
la polaridad creación/destrucción despertando nuestra creatividad y haciéndonos, al mismo tiempo, tomar 
conciencia de la pre sencia de las fuerzas destructivas en la naturaleza, en la vi da y en nosotros mismos.  
Quien es capaz de ver contempla la muerte y la destruc ción por doquier. En la misma naturaleza una especie 
se come a otra y sirve de alimento, a su vez, a una tercera. La evolu ción geológica de la Tierra supone un 
proceso continu o de des trucción y transformación. Para construir hay que destruir, para organizar hay que 
desorganizar. 
Nadie alcanza los cuarenta años sin haber experimentado, de algún modo, las dolorosas consecuencias de la 
destructividad humana. De una manera u otr a, los demás (in cluyendo las personas más próximas a nosotros) 
han dañado nuestra autoestima, dificultado nuestro desarrollo, obstaculi zado, de una u otra forma, el logro de 
lo que más deseába mos y, en ocasiones, nosotros mismos hemos sido los causantes  del sufrimiento de 
nuestros semejantes (incluyendo a nues tros seres más queridos). 
Esta revisión de la vida que tiene lugar durante la crisis de la madurez nos obliga a reconsiderar el daño real o 
imagina rio que los demás puedan habernos hecho. Quizás s intamos entonces una rabia impotente hacia 
nuestros padres, nuestra esposa, nuestros maestros, nuestros amigos o nuestros seres más queridos a quienes, a 
partir de ahora, consideraremos como los causantes de todas nuestras desdichas. Y, lo que es todavía más 
difícil, deberemos también tomar conciencia de nuestra culpabilidad por haber sido destructivos con los 
demás y con nosotros mismos. Para ello deberemos preguntamos: ¿En qué medida he renunciado a asumir mi 
responsabilidad con respecto a mis seres quer idos y a empresas que afectaban a otros seres humanos? ¿De qué 
modo me he traicionado a mí mismo y he desaprovechado las oportunidades de crecimiento que se me han 
presentado?  
Esta toma de conciencia nos lleva a comprender más profundamente el papel que j uega la destructividad en 
nuestra pro pia vida y en los asuntos humanos en general. La mayor parte de este trabajo, sin embargo, es 
inconsciente e implica, sobre todo, la reelaboración de los sentimientos y experiencias dolorosas. Hay quienes 
articulan sus nuevos conocimientos verbalmente, otros, en cambio, lo expresan estéticamente a tra vés de la 
música, la pintura o la poesía pero la mayoría, no obstante, se limitan a vivir su propia vida. En cualquier caso, 
sin embargo, nos veremos obligados a reconocer nuestra cul pabilidad y nuestro dolor como víctimas y 
villanos de la in terminable historia de la cueldad del hombre consigo mis mo. Si el peso de la culpa y el 
sufrimiento es excesivo seremos incapaces de superarlos y nos veremos obligados a seguir cre yendo que la 
destructividad no existe y, por tanto, nues tra capacidad de crear, amar y afirmar la vida se verá seria mente 
perjudicada. 
http://psikolibro.blogspot.com
También es necesario que reconozcamos y asumamos nues tra propia capacidad destructiva ya que, aunque no 
alberguemos n ingún tipo de hostilidad, nuestras acciones a veces re sultan dolorosas para nuestros semejantes. 
Como padres, por ejemplo, podemos castigar a nuestros hijos con la mejor de las intenciones y la peor de las 
consecuencias; nuestra relación amorosa, por su parte, puede enfriarse repentinamente, perder todo sentido y 
llevamos a cortar la relación a pesar del abandono y la traición que puede experimentar nuestra pareja; nuestra 
profesión, por su parte, puede obligamos a despedir a personas honradas pero incomp etentes, dañando su 
autoes tima y sus aspiraciones. No existe ninguna acción que sea to talmente inofensiva y debemos ser muy 
conscientes de que, a pesar de querer hacer el bien, necesariamente haremos daño y, en algunos casos, 
provocaremos más mal que bie n. 
Pero no resulta fácil admitir que podemos ser destructivos sin quererlo y todavía resulta más difícil aceptar 
que pode mos sentir impulsos destructivos hacia otras personas (in cluidos nuestros seres más queridos). Pero 
hay ocasiones en las que los seres humanos sentimos odio y rechazo, en las que nos gustaría abandonar o 
atacar a nuestros seres queri dos porque nos resultan insoportablemente crueles, despreciables, mezquinos y 
dominantes. A veces sentimos amargura y rabia sin saber cuál es su origen ni hacia quién va dirigida. Sea 
como fuere, sin embargo, deberemos tomar conciencia de que, en ocasiones, tenemos la intención deliberada 
de causar daño a nuestros seres queridos y de que, en ciertos casos, llevamos esas intenciones a la práctica.  
Quienes  rondan la cuarentena difieren notablemente en su predisposición a reconocer y asumir su propia 
destructivi dad. Hay quienes ni siquiera reconocen que pueden haber da ñado a alguien y que rechazan, incluso, 
haberlo deseado al guna vez; otros, por el contra rio, se sienten tan culpables que son incapaces de considerar el 
problema de una manera desapasionada y distante; otros, en cambio, son relativamente conscientes de la 
ambivalencia de sus sentimientos y reco nocen, por tanto, que pueden sentir amor y odio , al mismo tiempo, 
por la misma persona. En cualquiera de los casos, sin embargo, el proceso de crecimiento nos conduce a 
tomar más conciencia de nosotros mismos y asumir cada vez más nuestra propia responsabilidad.  
Durante la crisis de la mediana edad aun  el más maduro y comprensivo de los hombres tiene mucho que 
aprender sobre el papel que desempeña la destructividad en sí mismo y en la sociedad. Entonces deberá 
asumir toda la rabia acumu lada contra los demás y contra sí mismo que porta consigo desde la  infancia y 
profundizar en el odio que ha ido acu mulando a lo largo de toda su vida, reconocer que esos im pulsos 
destructivos internos coexisten con los impulsos creativos que le sirven para afirmar la vida y descubrir 
nuevas formas de integrar ambas di mensiones de la existencia.  
Pero este aprendizaje no es algo consciente o intelectual que pueda lograrse mediante la simple lectura de 
unos cuan tos libros, la asistencia a unos pocos cursillos o la psicotera pia, aunque todos estos factores, no 
obstante, son de inesti mable ayuda a largo plazo en el proceso de desarrollo. El principal aprendizaje debe 
tener lugar en las entrañas de nues tra propia vida atravesando períodos de sufrimiento, confusión, rabia contra 
los demás y contra nosotros mismos y nostal gia por las oportunidades desaprovechadas y los aspectos 
perdidos de nuestro propio Yo.  
Una de las posibles consecuencias de afrontar esta pola ridad consiste en el «sentimiento trágico de la vida» 
que re sulta de la comprensión de que los grandes fracasos  y ad versidades no nos vienen impuestos desde el 
exterior sino que suelen ser una consecuencia fatal de nuestros propios errores.  
Sin embargo, las tragedias no tienen porqué ser necesa riamente tristes. En este último caso, los enemigos, las 
condiciones desfavorables, la mala fortuna o los defectos ines perados del héroe son los causantes de su 
fracaso, de su muerte o del rechazo de su amada. Las historias trágicas, por su parte, presentan características 
muy diferentes. En ellas el héroe pone en juego todas sus habilidades y virtudes al servicio de una causa noble 
pero es derrotado a consecuen cia de las enormes dificultades que conlleva la empresa que acomete. Este 
fracaso del héroe suele tener que ver con un defecto de su carácter que normalmente está r elacionado con el 
pecado de hubris (arrogancia, inflación del ego, omnipotencia) y la destructividad. La nobleza y la ruindad 
constitu yen dos aspectos indisolublemente unidos de la misma mo neda. Pero, aunque el héroe no llegue a ver 
cumplidas sus aspira ciones iniciales, las verdaderas tragedias no suponen necesariamente un fracaso porque el 
héroe siempre termina alcanzando la victoria puesto que aprende a afrontar sus defectos, a aceptarlos como 
parte de sí mismo y de la humanidad y a experimentar una transformación personal mucho más valiosa que el 
éxito o el fracaso mundanos.  
http://psikolibro.blogspot.com
40. CÓMO APRENDER  
A RELACIONARNOS  
CON EL MAL  
 
Liliane Frey -Rohn  
 
Decana de la escuela de analistas de Zurich, Suiza, fue íntima colaboradora de Jung y es autora de numerosos 
textos sobre el tema del mal. Entre otros, ha escrito los siguientes libros: Friedrich Nietzsche: A 
Psichologycal Interpretation of His Life and Work y From Freud to Jung: A Comparative Study of the 
Psychology of the Unconscious. 
 
Cuando un ser humano se enf renta al mal es posible que se manifiesten sus virtudes más elevadas. Pero, 
aunque sea posible transformar la maldad en bondad, no debemos olvidar, no obstante, que se trata tan sólo 
una posibilidad. El problema fundamental de cualquier psicología del mal  consiste en aprender a 
relacionarnos con ese adversario -con este oponente numinoso y peligroso- que se oculta en las profundidades 
nuestro psiquismo sin que termine destruyéndonos.  
Podríamos, por ejemplo, trazar un círculo alrededor del mal y afirmar q ue debe ser sublimado o reprimido o, 
como sugería Nietzsche, podríamos aliarnos a él -a la otra cara de la moral - y tratar de actualizar en nuestra 
experiencia la ciega voluntad de vivir. Ambas tentativas, no obstante, apuntan hacia objetivos claramente 
diferentes. El psicólogo que em plea el primer método pretende neutralizar el mal reconciliando al individuo 
con la moral colectiva o poniendo lími tes a sus propios deseos. En sus últimos escritos, Freud destacó el 
efecto curativo de una «educación para la  realidad» y del adiestramiento del intelecto,1 e intentó alcanzar 
ambos objetivos fortaleciendo al Logos ante los poderes de Ananke (el ominoso destino). Nietzsche, por su 
parte, a diferencia de la actitud pesimista de Freud, asumió la postura representa da por el segundo de los 
métodos mencionados y defendió la afirmación dionisíaca del mundo, el amor fati 2 y proclamó las virtudes 
del superhombre y del infrahombre. Ambas posturas, sin embargo, son unilaterales y terminan conduciendo a 
una disociación en tre la bondad consciente y la maldad in consciente ya que, como intentaremos demostrar, 
tanto «la bondad excesiva» - que fortalece la maldad interna - como «la falta de moral» terminan provocando 
una disociación entre el bien y el mal. 
Quisiera resaltar a e ste respecto que William James llegó a la conclusión de que la salud espiritual constituye 
un ele mento fundamental para que la personalidad humana alcan ce una totalidad armónica.3 Pero la 
personalidad religiosa es table no descansa en la perfección moral  sino en la aceptación de nuestras actitudes 
reprimidas. Para James, el secreto de la conquista del bien y el mal consiste en la aceptación incondicional de 
los dictados de nuestro Yo inconsciente.4 En este sentido, si bien no desestimó el riesgo de quedar a merced 
de la voz interna -ya que jamás podremos estar seguros de si se trata de una voz divina o diabolica-  mantuvo 
que el único camino de salvación consiste en la entrega del individuo a la dimensión transpersonal e 
inconsciente.  
No obstante, como se ñala Jung, la relación con el mal constituye una empresa individual que sólo podemos 
descri bir muy vagamente. La experiencia nos demuestra de conti nuo que el individuo no tiene ninguna 
garantía de poder su perar este reto ni tampoco existe ningún un crit erio objetivo para saber lo que es 
«correcto» en cada situación ya que la experiencia de la sombra arquetípica nos enfrenta a lo abso lutamente 
«desconocido» y, por consiguiente, nos expone a peligros imprevisibles. Se trata de un acontecimiento similar 
al de experimentar en todo su esplendor la misma imagen de Dios -la bondad y la maldad absolutas - una 
experiencia que puede transformar por completo la personalidad de un ser humano (tanto su ego como su 
sombra). 
Llegar a un acuerdo con el inconsciente siemp re entra ña el riesgo de conceder demasiada credibilidad al 
Diablo. No olvidemos que el hecho de enfrentarnos con un arque tipo puede llevarnos al error y a la 
corrupción con la mis ma frecuencia que a la guía y la verdad. No debemos equi parar eo ipso los mensajes del 
inconsciente con la voz de Dios y siempre es necesario cuestionar si los mensajes provienen de Dios o del 
Diablo. Debemos, pues, tener bien pre sente que este encuentro con el inconsciente puede  contribuir tanto a 
disgregar nuestra personal idad como a guiarnos por el camino de la sabiduría. Por consiguiente, la fe ciega y 
http://psikolibro.blogspot.com
la entrega a los poderes del inconsciente no es más satisfactoria que la obstinada resistencia a lo 
«desconocido» por que la confianza desmedida puede ser una actitud inge nua e infantil y la resistencia crítica 
puede ser una medida de autoprotección. Con ello estamos diciendo que el problema de la «dosis» no sólo es 
importante en el ejercicio de la me dicina sino que también afecta al campo de la psicología. Todo depende, a  
fin de cuentas, de «cómo» nos relacione mos con el adversario. Una aproximación demasiado estre cha a lo 
numinoso -sin importar que se nos aparezca como bueno o malo- acarrea inevitablemente el peligro de infla -
ción del ego y de vernos desbordados por los poderes de la luz o de la oscuridad.  
El Elixir del Diablo de E. T. A. Hofmann5 nos muestra claramente el peligro de ser superados por lo 
demoníaco. En esta novela E. T. A. Hofmann describe la forma en que el monje Medardus es poseído por «la 
personalidad maná» de San Antonio y termina siendo víctima del Anticristo. Embriagado por su propia 
elocuencia y seducido por el deseo de poder, Medardus cae en la tentación de tomar un trago del elixir del 
Diablo. Tras beber la pócima, Medardus descubre el secreto de la eterna juventud pero, al mismo tiempo, cae 
presa del poder del Diablo. Su anhelo de amor y las cosas de este mundo le cegaron y arrastraron a la 
destrucción y como resultado de este escarceo con el lado oscuro de su persona lidad su alma terminó 
escindi éndose en dos entidades autónomas: el alma corporal y el alma espiritual. Hofmann prosigue su relato 
exponiendo lo que él denomina «doble», es decir, aquella parte del alma que si bien se halla disociada del ego 
sigue siendo, sin embargo, su más insepara ble compañera. Igualmente persuasivo es el método que propone 
para reunir de nuevo las dos partes disociadas del alma. Para ello, Me dardus comienza regresando 
nuevamente a la soledad del mo nasterio. Allí, la penitencia, la comprensión y el arrepentimien to clarifican las 
tinieblas de sus sentidos y, por vez primera, alcanza la paz y se libera de sus compulsivos impulsos 
comprendiendo que la naturaleza de la bondad moral depende del mal. Esta relativización del bien y el mal -
que depende de la aceptación  de su violento adversario - también supuso un cambio en su conciencia cristiana. 
El alma corporal sólo logra entender muy lentamente lo que el alma espiritual sabe desde siempre, de modo 
que el problema surge nuevamente con renovado brío. Medardus, como F austo, sólo pue de hallar la tan 
ansiada reconciliación entre el espíritu y la naturaleza -que se experimenta como el esplendor puro del amor 
eterno - en esa zona crepuscular que se halla entre la vida y la muerte.  
Quisiera ahora prestar atención a uno de l os problemas más importantes que pueden aparecer en nuestra 
relación con la sombra -sea individual o arquetípica -. Como Jung subra yaba con frecuencia, la sombra «es el 
problema moral por ex celencia», una realidad que nos obliga a realizar un esfuerzo sup remo de conciencia. 
La estabilidad de la vida individual y colectiva dependen, en gran medida, de nuestra toma de conciencia de la 
sombra. Ser consciente del mal supone estar cui dadosamente atentos a lo que hacemos y a lo que nos ocurre. 
En uno de los ev angelios apócrifos, Jesús se dirige a un judío que estaba trabajando en sábado diciéndole: 
«Bendito seas si sabes lo que estás haciendo pero si lo ignoras estás transgre diendo la ley y tu actividad será 
maldita».6 
Tomar conciencia de la sombra parece una tarea relativa mente sencilla pero, en realidad, constituye un reto 
moral ex traordinariamente difícil de llevar a cabo. Para ello, debemos comenzar tomando conciencia de 
nuestra maldad individual, es decir, de aquellos valores negativos que el ego ha rech azado, y de nuestras 
aspiraciones conscientes al bien. En otras palabras, debemos hacer conscientes nuestros conflictos in -
conscientes, lo cual significa 1) sustituir nuestra visión mo ral previa -basada en la tradición- por la reflexión 
subjeti va, 2) aceptar que los derechos de los demás son tan legítimos como los del ego y 3) conceder el mismo 
valor a los derechos del instinto que a los de la razón. 
La toma de conciencia de nuestros conflictos siempre se experimenta como un enfrentamiento entre impulsos  
irreconciliables, como una especie de guerra civil interna. El conflicto consciente entre el bien y el mal se 
convierte en una disociación inconsciente. En consecuencia, la regula ción instintiva inconsciente es 
suplementada por el control consciente. De este modo, llegamos a ser capaces a recono cer con más exactitud 
las consecuencias de nuestras acciones sobre los demás, a estimar las proyecciones de nuestra som bra y, 
quizás, incluso, a disiparlas. Finalmente, nos vemos obligados a revisar nuestras opi niones sobre el bien y 
sobre el mal y comprender que el secreto para lograr un mayor ajus te con la realidad suele depender de 
nuestra capacidad para renunciar a «nuestro deseo de ser buenos» y de aceptar que la maldad también tiene 
derecho a vivir. Como señala Jung «las desventajas del bien menor» son equilibradas con «las ventajas del 
mal menor».?  
Contrariamente a la opinión generalizada de que la con ciencia de la sombra atrae y acentúa el mal 
frecuentemente nos encontramos con que ocurre exactamente lo contrario.  
El conocimiento de nuestra sombra personal constituye el re quisito fundamental de cualquier acción 
responsable y, con secuentemente, resulta imprescindible para tratar de atenuar la oscuridad moral del mundo. 
Lo que estamos diciendo no sólo es aplicable a la sombra personal sino que también es extensible a la sombra 
http://psikolibro.blogspot.com
colectiva, a la figura arquetípica del ad versario que sirve para equilibrar el consenso colectivo de un 
determinado momento histórico. Así pues, la toma de con ciencia de la sombra  arquetípica no sólo resulta 
primordial para la realización del individuo sino que constituye un elemento fundamental para la 
transformación de los impulsos colecti vos de los que depende la conservación de la vida individual y grupal. 
El individuo no puede desvincularse por completo de la vida social y la responsabilidad hacia uno mismo 
siem pre implica la responsabilidad hacia la totalidad. Podríamos afirmar incluso que, en la medida que el 
individuo sea más consciente, la sociedad se beneficiará porque l a reconciliación con nuestro adversario 
arquetípico nos sensibiliza a los pro blemas de la moral colectiva y nos permite anticiparnos a los nuevos 
valores emergentes.  
Pero no basta con tomar conciencia del conflicto moral porque la relación con la sombra nos obliga a elegir 
entre dos opuestos mutuamente excluyentes y a reconocerlos en nuestra vida consciente. Para resolver este 
problema el individuo dispone de tres métodos diferentes: renunciar a un as pecto en favor del otro; abstenerse 
de los dos o buscar una solución satisfactoria para ambas facetas. Las dos primeras alternativas no precisan 
mayor discusión, la tercera, por su par te, parece imposible. Si la lógica nos enseña que tertium non datur 
¿cómo podemos reconciliar dos opuestos tan dispares como el bien y el mal? La única forma posible de 
reconciliar los opuestos consiste en «trascenderlos», es decir, en llevar el problema a un nivel superior en el 
que las contradicciones puedan resolverse. En este sentido, si una persona, por ejem plo, consigue 
desidentificarse de los opuestos podrá verificar que la misma naturaleza interviene para ayudarle. Todo de-
pende, en última instancia, de nuestra actitud personal. Cuanto más nos liberemos de los principios rígidos e 
inmutables y cuanto más dispuestos nos hallemos a sacrificar la volun tad del ego, más oportunidades 
tendremos de vernos conmo vidos por algo superior al ego. Entonces experimentaremos una especie de 
liberación interna, un estado que se halla -por utilizar la expresión nietzscheana- «más allá d el bien y del mal». 
En términos psicológicos podríamos decir que la renuncia a la voluntad egoica intensifica la energía de 
nuestro inconsciente y reactiva todos sus símbolos. En términos religiosos diríamos que se trata de una 
crucifixión -a la que sigue una resurrección- en la que la voluntad del ego se uni fica con la voluntad de Dios 
ya que, desde cierto punto de vis ta, el sacrificio voluntario es la condición sine qua non de la salvación. Al 
mismo tiempo también tiene lugar una trans formación parale la en los símbolos del bien y del mal en la que el 
bien pierde algo de su bondad y el mal algo de su maldad. De este modo, en la medida en que crece la «luz» 
de la conciencia se disipan también las tinieblas que oscurecen el alma. Entonces aparecen nuevos símbolos 
que expresan la reconciliación de los opuestos como, por ejemplo, los símbolos de la cruz, del Tai-chi-tu y de 
la Flor de Oro cuya emer gencia aporta al individuo una nueva comprensión del con flicto, una neutralización 
de los opuestos y una tra nsformación de la imagen de Dios que siempre tienen un efecto liberador sobre el 
alma y que transfigura completamente nuestra per sonalidad consciente y la personalidad de nuestra sombra. 
El mal  -ya sea una enfermedad, un desorden externo, la pérdi da del sentido de la vida o un impulso inmoral - 
constituye un poderoso factor curativo que nos ayuda a reconciliar nuestra individualidad con el núcleo 
central de nuestro ser, el Yo, la imagen de la Divinidad. Quien logre esta reconciliación no sólo se abrirá a lo 
creativo sino que también experimentará la tensión entre los opuestos de un modo nuevo y más posi tivo, 
recuperando, al mismo tiempo, su capacidad de deci sión y de acción.  
 
Aplícate tu propio bálsamo.  
Proclama por doquier tu enfermedad.  
Eso te restablecerá.  
Cuanto más emplees este tratamiento 
más digno y más sabio te harás. 
Y recuerda que, si crees que en este momento 
no tienes ningún defecto,  
te convertirás de inmediato  
en el artífice de tu propia desgracia.  
 
RUMI 
http://psikolibro.blogspot.com
DÉCIMA PARTE:  
 
RECUPERAR NUESTRO 
LADO OSCURO MEDIANTE  
LA INTUICIÓN, EL ARTE  
Y EL RITUAL  
http://psikolibro.blogspot.com
Si existe una forma de ser mejor consiste en verlo todo del peor modo posible. 
 
THOMAS HARDY  
 
Quien ha integrado su propia sombra emana calma y se mues tra más apenado que airado. Si los antiguos están 
en lo cierto, la sombra no sólo contiene información sino que también encierra inteligencia y energía. Es por 
ello que quien ha integrado su propia sombra dispone de más energía e inteligencia que quien no lo ha hecho 
así. 
 
ROBERT BLY 
 
Anoc he cuando dormía 
soñé ¡bendita ilusión!  
que una colmena tenía  
dentro de mi corazón.  
Y las doradas abejas  
iban fabricando en él  
con las amarguras viejas  
blanca cera y dulce miel. 
 
ANTONIO MACHADO  
 
Si permites que lo que está en tu interior se manifieste, eso te salvará. Si n o lo haces te destruirá.  
 
JESÚS 
http://psikolibro.blogspot.com
INTRODUCCIÓN 
 
 
No existe ninguna triquiñuela mental, ningún método fá cil para integrar nuestro lado oscuro. Para llegar a 
integrar a la sombra es necesario realizar un esfuerzo laborioso y pro longado, un esfuerzo que exig e todo 
nuestro compromiso y toda nuestra atención y el apoyo afectuoso de otras personas que hayan recorrido ya 
ese tramo del camino.  
Integrar la sombra no significa relegarla a la oscuridad del inconsciente y dedicar todo nuestro empeño a 
alcanzar la ilum inación -como parecen preconizar ciertas tradiciones orientales - ni tampoco supone -como 
afirman los practicantes de la magia negra y el satanismo - ensombrecer nuestra con ciencia y rendirnos a los 
poderes de la oscuridad. 
Para reapropiarnos de nuestra pr opia sombra debemos, por el contrario, aceptar todo lo que hemos reprimido 
y, de ese modo, ampliar y profundizar nuestra conciencia. Según la analista Barbara Hannah, Jung decía que 
nuestra conciencia es como un bote que flota en la superficie del inconsci ente: 
Cada fragmento de la sombra que recuperamos tiene su propio peso específico, un peso que termina lastrando 
el barco de nuestra conciencia. Bien podríamos decir, por consiguiente, que el trabajo con la sombra consiste 
en estabilizar adecuadamente el lastre de nuestro bote ya que si el lastre es muy ligero nos ve remos 
arrastrados por la corriente y nos alejaremos de la realidad convirtiéndonos, por así decirlo, en una nube 
inmaterial que flota a la deriva; pero si, por el contrario, la cargamos en ex ceso, correremos el peligro de 
zozobrar. 
Trabajar con la sombra nos obliga a adoptar otros puntos de vista, a responder a las demandas de la vida con 
nuestras cualidades menos desarrolladas, con nuestras facetas más instintivas y experimentar, en fin, en  carne 
propia, lo que Jung denominaba la tensión de los opuestos -el bien y el mal, lo correcto y lo erróneo, la luz y 
la oscuridad.  
El trabajo con la sombra nos obliga a iluminar los rinco nes más oscuros de nuestra mente, allí donde 
escondemos nuestros s ecretos más vergonzosos y amordazamos nuestros impulsos más violentos. Para 
trabajar con la sombra debemos estar dispuestos a examinar sinceramente lo que ocurre con ese amante que 
nos seduce y a quien idealizamos, con ese individuo que tanto nos exaspera  y nos irrita, con ese grupo 
religioso o étnico que nos aterra o nos cautiva. Trabajar con la sombra supone, en fin, estar dispuestos a 
iniciar un diálo go interno que puede fomentar nuestra propia aceptación y des pertar una compasión real por 
todos nuest ros semejantes.  
En una carta escrita en 1937, Jung decía que trabajar con la sombra «no es más que una actitud. Uno debe 
comenzar aceptando y tomando seriamente en cuenta la existencia de la sombra, luego debe percatarse de sus 
cualidades y sus intenciones y, por último, debe afrontar la inevitable y laboriosa tarea de negociar con ella».  
Hay ciertas situaciones -como la traición de un ser queri do, la mentira de un amigo íntimo, el desencanto de 
alguien a quien admirábamos o la agresión de un extraño, por ejemplo  que nos ayudan a dar el primer paso, es 
decir, a reconocer que la oscuridad subyace en el fondo del corazón de cada ser hu mano. Lo cierto es que, en 
cualquiera de los casos, el descu brimiento de la sombra nos despoja de nuestra inocencia. 
Si pu diéramos utilizar esas situaciones como un espejo para ver en nuestro interior nos quedaríamos mudos de 
asom bro al descubrir el abismo que existe entre quienes somos y quienes creemos ser. En tal caso no 
tendríamos más remedio que admitir la profunda verd ad de que el amante y el adúl tero, el santo y el pecador, 
conviven en el interior de cada uno de nosotros. 
Si comprendemos este punto en profundidad dejaremos de actuar como aquella persona que habiendo perdido 
la lla ve de su casa en la oscuridad se obstina, no obstante, en bus carla junto a la farola porque allí hay más luz. 
El camino que conduce a la plenitud nos obliga a tomar conciencia, de ma nera lenta pero implacable, de que 
la llave se encuentra en la oscuridad y de que no tenemos, por tanto, más remedio que aceptar las cosas que 
más nos desagradan de nosotros mis mos y de los demás.  
Al igual que ocurre en el cuento de La Bella y la Bestia, cuando aceptamos nuestras facetas más crueles 
profundiza mos, al mismo tiempo, en nuestros aspectos más posit ivos. A esto se refería el poeta Rainer Maria 
Rilke cuando afir maba que temía que si sus diablos le abandonaban sus ánge les también se escaparían.  
Sólo después de haber dado el primer paso (aceptar la existencia de la sombra) podemos iniciar el segundo 
(descubrir sus cualidades) observando atentamente nuestras reac ciones ante los demás y reconociendo que lo 
que parece ne gativo no son los demás -o nuestros enemigos - sino un impulso procedente de nuestro interior. 
De este modo po dremos aprender a re -apropiarnos de nuestras proyecciones y recuperar la energía y el poder 
que, según Robert Bly, cons tituyen una parte fundamental de nuestro patrimonio.  
http://psikolibro.blogspot.com
En el capítulo 41 de nuestro libro - procedente de El Es pectro de la Conciencia - el filósofo transpersonal Ken 
Wilber se ocupa de estudiar la proyección de nuestras cualidades negativas sobre los demás. De este modo, el 
núcleo fundamental de "Asumir la Responsabilidad de Nuestra Pro pia Sombra" nos ayuda a reconocer que «la 
sombra no es un asunto que tenga lu gar entre uno mismo y los demás sino algo que ocurre dentro de cada uno 
de nosotros».  
En el capítulo 42, procedente de A Little Book on the Hu man Shadow, el poeta Robert Bly sugiere que para 
poder «asi milar la sombra» no basta con identificarla sino que también debemos poner en marcha toda nuestra 
creatividad y pedir que los demás nos ayuden a recuperar nuestros rasgos enajenados.  
El psicólogo y escritor Nathaniel Branden -que fue quien popularizó el término Yo enajenado - nos relata en 
"Asumir el Yo Enajenado" el modo en que varios de sus clientes lle garon a tomar conciencia de sus 
sentimientos infantiles de dolor y de poder. 
En "Educar a Nuestra Vergonzosa Voz Interna" -un frag mento de Healing the Shame That Bind Us - el 
escritor y líder de talleres gru pales John Bradshaw investiga la función crítica y avergonzante de la voz 
interna. Como dice la analista junguiana Gilda Frantz: «Para llegar a integrar el com plejo de la sombra 
debemos mascar nuestra vergüenza una y otra vez como si se tratara de un cartílago».  
En "El Aprendizaje de la Imaginación Activa" la analis ta Barbara Hannah nos ofrece una introducción general 
al trabajo con la imaginación activa -tal como le fue enseñada por el mismo Jung - que puede mostrar a los 
lectores una for ma práctica de utilizar su energía creativa para integrar su propia sombra.  
A continuación siguen dos artículos -especialmente es critos para este libro - en los que la artista de Los 
Angeles Lin da Jacobson nos enseña a utilizar la visualización para evo car imágenes y e sbozar gráficamente la 
sombra y la psicoterapeuta y novelista Deena Metzger, por su parte, nos propone el ejercicio de escribir sobre 
los demás como una forma muy reveladora de trabajo con la propia sombra.  
Por más esfuerzos que realicemos y por más prolon gadas que sean las negociaciones que llevemos a cabo 
para reapro piarnos de la sombra, el resultado, sin embargo, es incierto. No sabemos de ningún ser humano 
que haya hecho consciente toda la vergüenza, la avaricia, los celos, la rabia, el racismo y la te ndencia a hacer 
enemigos. No existe ningún ser huma no que haya dejado de proyectar sobre los demás sus mez quindades más 
oscuras o sus aspiraciones más elevadas.  
En realidad, el proceso de descubrimiento de la sombra es interminable y cada vez que afronta mos un nuevo 
miedo, cada vez que aceptamos algo que previamente habíamos re chazado, descubrimos la existencia de un 
estrato todavía más  profundo. Pero en el recoveco más insospechado del camino podemos encontrarnos con 
que las cualidades que nos parecían  más atractivas y luminosas revelan sus facetas más oscuras y aquellas 
otras que nos resultaban más insoportables se convierten, por el contrario, en algo sumamente intere sante.  
Así, por ejemplo, cuando una mujer reprime su propia sen sualidad percibirá a las mujeres voluptuosas como 
demasia do llamativas y manipuladoras. Pero esta sensación de extrañeza desaparecerá en el mismo momento 
en que tome conciencia de su propia sensualidad. Del mismo modo, cuan do un hombre que detestaba los 
negocios por consi derarlos demasiado competitivos y codiciosos alcanza el éxito deja de enjuiciar de una 
manera tan intransigente a sus semejantes. En cada uno de estos casos nuestra identidad se expan de hasta 
llegar a incluir aquellas características que había mos negado en nosotros mismos y que habíamos terminado 
desterrando sobre los demás.  
El campo de batalla de esta guerra entre opuestos es el mismo corazón del ser humano. Sólo podremos llegar 
a con vertirnos en portadores de la luz cuando seamos capaces de abrazar co mpasivamente el lado oscuro de la 
realidad. Cuando nos abrimos a los demás -a los extraños, a los débiles, a los pecadores, a los marginados-  
cuando simplemente los tenemos en cuenta terminamos transmutándolos y, al actuar así, nos acercamos a la 
plenitud.  
http://psikolibro.blogspot.com
41. ASUMIR LA  
RESPONSABILIDAD DE  
NUESTRA PROPIA SOMBRA  
 
 
Ken Wilber 
 
Probablemente el más famoso de los filósofos transpersonales de la actualidad, es un prolífico escritor, autor, 
entre otros, de Conciencia sin Fronteras; El Espectro de la Conciencia ; El proyecto Atman; Los tres ojos del 
conocimiento; Cuestiones Cuánticas  (todos Ed. Kairós); Up from Eden y Grace and Grit: Spirituality and 
Healing in the History of Treya Killam -Wilber.  
 
Al igual que sucede con la proyección de emociones negativas tam bién es muy común en nuestra sociedad la 
proyección de cualidades negativas ya que equiparamos erróneamente «negativo» con «indeseable». Pero, de 
ese modo, en lugar de aceptar e integrar nuestros rasgos negativos no ha cemos más que alienarlos y 
proyectarlos viéndolos entonces en cualquiera menos en nosotros mismos. A pesar de todo, sin embargo, esas 
cualidades no desaparecen sino que siguen perteneciéndonos. Veamos un ejemplo.  
En un grupo de diez amigas nueve de ellas quieren a Jill, pero Betty, la décim a, no puede soportarla porque, 
según dice, es una remilgada y ella detesta la mojigatería. Por ello intenta convencer a sus amigas de la 
supuesta mojigatería de  Jill pero nadie parece estar de acuerdo con ella, lo cual la en furece todavía más. 
Quizás resu lte evidente que la única ra zón por la que Betty odia a Jill sea su propia tendencia inconsciente a la 
mojigatería proyectada sobre Jill. De esta manera, un conflicto que originalmente tiene lugar entre Betty y 
Betty termina convirtiéndose en una disputa entre Betty y Jill. Jill, por supuesto, nada tiene que ver con ese 
conflicto y su único papel en esta escena se limita a actuar como espejo involuntario del desprecio que Betty 
siente hacia sí misma.  
Todos tenemos puntos ciegos, tendencias que simplemente  nos negamos a admitir como propias, rasgos que 
rehusamos aceptar y que, por consiguiente, vertemos hacia el exterior, blandiendo toda nuestra cólera e 
indignación puritana para lu char contra ellos cegados por un idealismo que nos impide reconocer que la 
batalla es interna y que el enemigo está mu cho más cerca de lo que nos imaginamos. Lo único que 
necesitamos para integrar esas facetas es concedernos a no sotros mismos la misma amabilidad y comprensión 
que dis pensamos a nuestros amigos. Como afirmaba el ocuentemen te Jung:  
La aceptación de uno mismo es la esencia del problema mo ral y el epítome de cualquier 
comprensión global de la vida. Dar de comer a los hambrientos, perdonar los agravios y 
amar a nuestros enemigos en nombre de Cristo son, sin duda, gr andes virtudes. Lo que hago 
al último de mis hermanos se lo hago también a Cristo. Pero ¿qué sucede cuando descubro 
que el más insignificante de todos ellos, el más miserable de los mendigos, el más procaz de 
los pecadores, el verdadero enemigo, se hallan  en mi interior y que soy yo mismo quien 
necesita de la limosna de mi propia amistad, que yo soy  el enemigo que debe ser amado?1 
Las consecuencias de esta situación tienen siempre una doble vertiente. En primer lugar, llegamos a creer que 
carecemos por c ompleto de las cualidades que proyectamos, cualidades que, por consiguiente, permanecen 
fuera de nuestro alcance y no podemos actuar sobre ellas, utilizarlas ni satisfacerlas en modo alguno, lo cual 
nos provoca una tensión y  una frustración crónica. En s egundo lugar, vemos esas cua lidades en nuestro 
entorno asumiendo proporciones aterra doras hasta el punto de que terminamos flagelándonos con nuestra 
propia energía.  
En el nivel egoico la proyección es fácilmente identifica ble. Cuando una persona, o una cosa, nos informa, lo 
más probable es que no estemos proyectando; si, por el contrario, nos afecta es muy plausible que estemos 
siendo víctimas de nuestras propias proyecciones. Es perfectamente posible, por ejemplo, que Jill fuera una 
remilgada pero ¿serí a ésa una ra zón suficiente para que Betty la odiara? Evidentemente no. Betty no sólo 
recibía información de que Jill era una remilgada sino que además se sentía fuertemente afectada por la 
mojigatería de Jill, un signo inequívoco de que su odio por ella no era más que el desprecio -proyectado o 
extravertido  que sentía hacia sí misma. De modo similar, cuando Jack duda entre limpiar o no el garaje y su 
http://psikolibro.blogspot.com
esposa se interesa por lo que está haciendo su reacción es exagerada. En el caso de que realmente no hubiera 
deseado limpiar el garaje, si ese impulso no hubiera sido realmente suyo, se hubiera limitado a responder que 
había cambiado de opinión. Sin embargo, Jack no hizo eso sino que se indignó con ella, «¡Qué desfachatez. 
Quería obligarme a limpiar el garaje !» Jack había proyectado su propio deseo y lo experimentaba como apre -
mio, de modo que la inocente pregunta de su esposa no le in formó sino que le afectó profundamente y se 
sintió injustamente presionado. Y ésta es una diferencia fundamental: lo que vemo s en los demás es más o 
menos correcto si se limi ta a facilitarnos información pero si nos produce un fuerte impacto emocional no hay 
la menor duda de que se trata de una proyección. De este modo, tanto si estamos excesivamente li gados 
emocionalmente a alguien -o a algo- como si lo elu dimos u odiamos, estamos abrazando o luchando 
respectiva mente con la sombra, un signo inequívoco de que el dualismo -represión -proyección cuaternaria ha 
tenido lugar. 
Desmantelar una proyección implica «descender» por el e spectro de conciencia (desde el nivel de la sombra 
hasta el nivel egoico) y cuando nos re -apropiamos de aquellos aspectos que anteriormente habíamos alienado 
ampliamos nues tra área de identificación. Para ello, el primer paso, el paso preliminar, consist e siempre en 
comprender que lo que con sideramos que el entorno nos hace de manera mecánica no es más que lo que nos 
estamos haciendo a nosotros mismos. No sotros somos los únicos responsables. 
Por consiguiente, si siento ansiedad probablemente ale garé que soy una víctima indefensa de la tensión, que la 
gente o las situaciones son las causantes de mi ansiedad. El pri mer paso consiste en ser plenamente 
consciente de la ansiedad, establecer contacto con ella, temblar, estremecerme, tener di ficultades para  respirar 
-sentirla realmente, aceptarla y ex presarla - comprender que yo soy el único responsable, que estoy tenso, que 
al bloquear la excitación la experimento como angustia. Yo soy el único causante de mi propia ansie dad. La 
angustia no es un asunto que se desarrolle entre yo y el medio ambiente sino que tiene lugar exclusivamente 
en mi interior. Este cambio de actitud supone que, en lugar de alienar mi excitación, en vez de desvincularme 
de ella y pro testar por ser una víctima, he asumido la responsabilidad de lo que estoy haciendo conmigo 
mismo.  
Si el primer paso en el proceso de «curación» de las proyecciones de la sombra es el de asumir la 
responsabilidad de dichas proyecciones, el segundo consiste en invertir el sentido de la proyección y hacer 
amablemente a los demás lo que hasta entonces nos habíamos estado haciendo despiadadamente a nosotros 
mismos. Si lo hacemos así, la afirmación previa de  que «el mundo me rechaza» se transforma en «¡en este 
momento rechazo todo el condenado mundo!»; «mis pad res quieren que estudie» se convierte en «quiero 
estudiar»; «mi pobre madre  me necesita» deviene «necesito estar cerca de ella»; «tengo  miedo de quedarme 
sólo» se traduce como «malditas las ganas que tengo hoy de ver a nadie» y «la gente siempre me cri tica» pasa 
a ser «no paro de criticar a todo el mundo».  
En breve volveremos a estos dos pasos esenciales, la responsabilidad y la inversión pero, por el momento, 
baste con  señalar que, en todos los casos de proyección de la sombra, estamos distorsionando 
«neuróticamente» nuestra autoima gen para hacerla aceptable. De esta mánera, todas aquellas fa cetas de 
nuestra autoimagen, de nuestro ego, que no coinci den con lo que superficialmente creemos que nos interesa, 
todos aquellos aspectos incompatibles con las bandas filosó ficas, todos aquellos rasgos que hemos alienado en 
momen tos de stress, impasse o doble vínculo, constituyen ahora as pectos enajenados de nuestro propio 
potencial. Como resultado de todo ello, nuestra identidad va reduciéndose progresiva mente hasta llegar a ser  
tan sólo una pequeña fracción de nuestro ego, la distorsionada y empobrecida persona y,  al mismo tiempo, 
nos condenamos eternamente a sentirnos aco sados de continuo por nuestra propia sombra, a la que ahora 
negamos la menor atención consciente. No obstante, la som bra siempre tiene algo que decir y pugna por 
abrirse paso ha cia la conciencia en forma de ansiedad, culpa, miedo y de presión. La sombra deviene síntoma 
y se aferra a nosotros como un vampiro a su presa.  
Metafóricamente habl ando, podríamos decir que hemos escindido la concordia discors del psiquismo en 
numerosas polaridades, contrarios y opuestos (a los que nos referimos grupalmente como dualismo 
cuaternario) y terminamos di vidiendo al psiquismo en la persona y la sombra. En  cada uno de estos casos nos 
identificamos sólo con «medio» aspecto de la dualidad y desterramos al otro aspecto, a menu do rechazado, al 
tenebroso mundo de la sombra. De esta ma nera, la sombra se convierte precisamente en lo opuesto de la 
persona que consciente y deliberadamente creemos ser. 
Así pues, si queremos -a modo de experimento personal  saber cómo ve el mundo nuestra sombra, no tenemos 
más que asumir exactamente lo opuesto de lo que consciente mente deseemos, queramos, sintamos, 
necesitemos, int entemos o creamos. De ese modo, podremos establecer contacto consciente con nuestros 
opuestos, expresarlos, representarlos y, por último, recuperarlos. Después de todo, la sombra siem pre tiene 
algo que decir y o bien nos apropiamos de ella o ella se apro pia de nosotros. Si algo hemos aprendido en cada 
http://psikolibro.blogspot.com
uno de los ejemplos que hemos ofrecido en este capítulo es que o bien tratamos sensatamente de ser 
conscientes de nuestros opuestos o nos veremos obligados a tomar conciencia de ellos.  
Ahora bien, utilizar l os opuestos, ser consciente y, finalmente, re -apropiamos de ellos no significa 
necesariamente actuar según sus dictados. Casi todo el mundo teme enfren tarse a sus opuestos por miedo a 
que le dominen y, sin em bargo, lo que ocurre es exactamente lo contra rio: sólo cuando la sombra permanece 
inconsciente terminamos sometidos a sus dictados aunque éstos vayan en contra de nuestra vo luntad.  
Para tomar cualquier decisión o elección válida debemos ser plenamente conscientes de ambos aspectos, de 
ambos opuestos, porque si una de las dos alternativas permanece in consciente nuestra decisión será 
necesariamente inadecuada. Como lo demuestra claramente este ejemplo y el resto de los presentados en este 
capítulo, en cualquier área de la vida psí quica debemos afrontar nuestros opuestos y re-apropiamos de ellos, 
lo cual no significa necesariamente actuar según sus dictados sino simplemente ser consciente de ellos.  
A medida que vamos afrontando nuestros propios opues tos cada vez resulta más evidente -y esto es algo q ue 
no nos cansaremos de repetir - que, dado que la sombra es una faceta realmente integrante del ego, todos los 
«síntomas» y molestias que ésta parece infligimos son, en realidad, síntomas y molestias que nos estamos 
infligiendo a nosotros mismos por más que protestemos conscientemente de lo contrario. Todo sucede como si 
de un modo deliberado nos estuviéramos pellizcando dolorosamente a nosotros mismos y pretendiéra mos, al 
mismo tiempo, que no es así. En este nivel, cualquier  síntoma -culpa, miedo, ansied ad, depresión- es la conse -
cuencia directa de los pellizcos «mentales» que, de un modo u otro, nos estamos dando, lo cual significa 
ineludiblemente -por más increíble que pueda parecernos- que ¡deseamos que el doloroso síntoma en cuestión 
-cualquiera sea éste- de saparezca y permanezca al mismo tiempo! 
Así pues, el primer opuesto al que podemos intentar enfrentarnos es el deseo oculto de mantener los síntomas, 
el deseo inconsciente de pellizcarnos a nosotros mismos. Se ñalemos, además, que cuanto más ridíc ulo le 
parezca esto a un determinado individuo menos en contacto se hallará éste con su propia sombra, con esa 
parte de sí mismo que es la res ponsable de los pellizcos.  
Por consiguiente, no tiene el menor sentido preguntarnos cómo puedo desembarazarme de esos síntomas 
porque ¡eso su pondría que no soy yo quien lo está haciendo! Lo mismo ocurre si me pregunto «¿cómo puedo 
dejar de pellizcarme?» Mientras sigamos preocupados por dejar de pellizcarnos, mientras persistamos en 
intentar dejar de hacerlo es obv io que no nos habremos dado cuenta de que somos nosotros mismos quienes 
nos estamos pellizcando. De ese modo, no hacemos sino mantener, o incluso aumentar, el dolor. ¡Si realmente 
nos diéramos cuenta de que nos estamos pellizcando a nosotros mis mos no nos preguntaríamos cómo dejar de 
hacerlo sino que simplemente dejaríamos de hacerlo de inmediato! En otras palabras, la razón por la que el 
síntoma no desaparece es pre cisamente el hecho de que estamos tratando de hacerlo desa parecer. Por este 
motivo Per ls afirmaba que cuanto más lu chamos contra un síntoma más empeora éste. El cambio deliberado 
nunca funciona porque excluye a la sombra.  
¡No se trata de desembarazarnos de ningún síntoma sino más bien de intentar exagerarlo deliberada y 
conscientemente, de tratar de experimentarlo plenamente! Si estamos depri midos procuremos deprimirnos 
todavía más; si estamos ten sos aumentemos la tensión; si nos sentimos culpables exageremos el sentimiento 
de culpa. ¡Hagámoslo literalmente así! Si intentamos hacer esto re conoceremos a la sombra y por vez primera, 
nos solidarizaremos con ella y, por consiguiente, pasaremos a hacer conscientemente lo que hasta en tonces 
sólo habíamos hecho de un modo inconsciente. Cuando, de un modo activo y deliberado, ponemos todo 
nuestro empeño en intentar reproducir nuestros síntomas estaremos reunificando realmente nuestra persona y 
nuestra sombra.  
Entonces tomaremos contacto con nuestros opuestos y nos pondremos de su parte y, en resumen, 
redescubriremos nuestra sombra.  
Si exageramos, de modo deliberado y consciente, cual quier síntoma presente hasta llegar a darnos cuenta de 
que eso es lo que siempre hemos hecho estaremos, por primera vez, en situación de dejar de hacerlo. Al igual 
que Max, en nues tro ejemplo anterior, sólo pudo dej ar de tensarse libremente después tomar clara conciencia 
de que era él quien se estaba tensando. Si somos libres para provocarnos más culpabilidad entonces nos 
percataremos espontáneamente de que también podemos hacer algo por sentirnos menos culpables. Si somos 
libres para deprimirnos también lo somos para no hacerlo. Mi padre tenía un remedio infalible para curar 
instantánea mente el hipo sacando un billete de veinte dólares y pidien do a cambio que la víctima hipara sólo 
una vez más. Admitir la ansiedad  es dejar de sentirse ansioso y el modo más fácil de «dis -tensar» a una 
persona es invitarla a que se ten se todo lo que pueda. En todos los casos, la adhesión consciente a un 
determinado síntoma nos libera de él. 
La desaparición de los síntomas es algo que no debe preo cuparnos ya que los síntomas desaparecerán  sin que 
nos preo cupemos por él. Si intentamos exagerar los opuestos sólo para desembarazarnos de un síntoma 
http://psikolibro.blogspot.com
estaremos condenados al fra caso. En otras palabras, no se trata de intentar exagerar un sín toma sin entusiasmo 
y verificar ansiosamente si ya ha desa parecido. Si se escucha diciendo «Bien, he intentado que el síntoma 
empeorase pero todavía no ha desaparecido» es que no ha llegado siquiera a conectar con la sombra y se ha 
limitado a pronun ciar una especie de conjuro intentando aplacar a los dioses y a los demonios. Nuestra 
propuesta, por el contrario, consiste en transformarnos deliberada y completamente en esos demonios hasta tal 
punto que toda nuestra atención consciente esté ocupada en producir y mantener nuestros propios síntomas. 
Pero cuando tomo contacto con mis síntomas e intento identificarme deliberadamente con ellos debo recordar 
que, si esos síntomas tienen un núcleo emocional, se trata de una forma visible de la sombra que no s ólo 
contiene la cualidad opuesta sino también el sentido contrario. Si, por ejemplo, me siento profundamente 
afectado y ofendido «a causa» de lo que cierto individuo me ha dicho, lo primero que debo hacer es darme 
cuenta de que yo soy el artífice de lo que  me está ocurriendo, de que literalmente estoy torturándome a mí 
mismo. Sólo después de asumir la responsabilidad de mis pro pias emociones estaré en condiciones de invertir 
el sentido de la proyección y de ver que, aunque conscientemente abrigue buenas i ntenciones hacia esa 
persona, el sentimiento de sentirme dañado oculta, precisamente, mi deseo de dañarle. Así pues, «me siento 
herido por tal persona» debe traducirse como «tengo ganas de dañarla». Esto no significa que tenga que 
golpearle (aunque, desde luego, también pueda descargar ese impulso aporreando una almohada) sino que 
para integrarla basta con ser consciente de mi cólera. Mi síntoma, el dolor, no sólo refleja la cualidad opuesta 
sino también el sentido opuesto. Por consiguiente, tendré que asumir la responsabi lidad tanto de mi cólera 
(que es la cualidad opuesta de mi afecto consciente hacia el individuo en cuestión) como del he cho de que la 
cólera parte de mí y se dirige hacia él (que es precisamente el sentido opuesto al que soy consciente).  
Así pues, en el caso de la proyección de una emoción primero deberemos darnos cuenta de que lo que 
nosotros pensa mos que el exterior nos está haciendo es, en realidad, lo que nos estamos haciendo a nosotros 
mismos, que literalmente nos estamos atormentando a nosotros mismos y, a continuación, deberemos 
comprender que ése es nuestro deseo solapado de atormentar a los demás. «Nuestro deseo de atormentar a 
otros» puede ser, según los casos, el deseo de amarlos, de odiarlos, de tocarlos, de ponerles nerviosos, de 
poseerlos, de mirarlos, de matarlos, de abrazarlos, de estrujarlos, de atraer su atención, de rechazarlos, de dar, 
de someterlos, de jugar con ellos, de dominarlos, de engañarlos, de ensalzarlos, etc. 
El segundo paso, la inversión, es esencial. Si l a emoción no se descarga completamente en la dirección 
correcta no  tardaremos en volver rápidamente al antiguo hábito de diri girla contra nosotros mismos. Cada vez 
que establezcamos contacto con una emoción, como por ejemplo el odio, cada vez que comencem os a dirigir 
el odio hacia nosotros mis mos, invirtamos su sentido ¡Dirijámoslo hacia el exterior! La alternativa es pellizcar 
o ser pellizcado, mirar o ser mirado, rechazar o ser rechazado.  
Eliminar una proyección es algo más simple -aunque no necesariame nte más fácil - cuando se trata de 
cualidades, ras gos o ideas proyectadas porque éstas no  tienen un sentido, por lo menos un sentido tan 
pronunciado como sucede con las emociones. Los rasgos positivos o negativos, tales como la sa biduría, el 
valor, la mal icia, la avaricia, etcétera, parecen ser relativamente mucho más estáticos. En este caso sólo 
debere mos preocupamos de la cualidad no de la dirección. Obviamente cuando estas cualidades se proyectan, 
podemos reaccionar ante ellas de un modo emocionalmente violento -y entonces pode mos incluso proyectar 
esas emociones reactivas y reaccionar ante ellas entrando en una especie de espiral vertiginosa de 
proyecciones. Además, también puede suceder que sólo se proyecten aquellas cualidades o ideas que estén 
cargadas emo cionalmente. Sea como fuere, si consideramos a las cualida des proyectadas en sí mismas 
podemos re-integrar gran parte de ellas.  
Los rasgos proyectados, al igual que las emociones proyectadas, son también cualidades que «vemos» en los 
demás y qu e no sólo nos informan sino que también nos afectan pro fundamente. Normalmente se trata de 
cualidades que creemos que poseen los demás, precisamente aquellas cualidades que más aborrecemos, las 
cualidades que más violentamente condenamos. Poco importa q ue vituperemos contra los aspectos más 
tenebrosos de nuestro corazón con la esperanza de exorcizarlos. A veces las cualidades proyecta das son 
algunas de nuestras propias virtudes y entonces solemos colgarnos de aquellas personas a las que se las atri-
buimos y nos convertimos en una especie de guardaespaldas  que intenta monopolizar febrilmente a la persona 
elegida. En este caso nuestra inquietud procede, por supuesto, del inten so deseo de mantenernos próximos a 
ciertos aspectos de no sotros mismos.  
En últ ima instancia, hay proyecciones para todos los gustos. Las cualidades proyectadas -como las emociones 
proyectadas - siempre son las opuestas de aquellas que cons cientemente creemos poseer, pero, a diferencia de 
ellas, los rasgos no tienen un sentido y su integración es más sencilla. En el primer paso, exagerar nuestros 
opuestos, tendremos que darnos cuenta de que lo que amamos o aborrecemos de los demás no son más que 
cualidades de nuestra propia som bra. No se trata de algo que ocurra en nuestra relación con los demás sino en 
http://psikolibro.blogspot.com
la relación que sostenemos con nosotros mismos. Al exagerar nuestros opuestos entramos en contacto con la 
sombra y, cuando comprendamos que somos nosotros mis mos quienes nos estamos pellizcando dejaremos 
inmediatamente de hacerlo. L os rasgos proyectados carecen de senti do y, por ello, su integración no requiere 
el segundo paso de la inversión.  
De este modo, exagerando nuestros opuestos y concediendo un espacio a la sombra terminaremos ampliando 
nues tra identidad y asumiendo tambié n nuestra responsabilidad por todos los aspectos de nuestro psiquismo, 
no sólo por nues tra empobrecida persona. De este modo «rellenamos y sal vamos» el abismo existente entre la 
persona y la sombra.  
http://psikolibro.blogspot.com
42. EL PROCESO DE  
DIGESTIÓN DE LA SOMBRA  
 
Robert Bly  
 
Conocido ensayista, traductor y poeta que ha recibido el Premio Nacional de Poesía por su libro The Light 
Around the Body. Entre sus numerosas obras cabe destacar: Loving a Woman in Two Worlds; News of the 
Universe: Poems of Twofold Conciousness; A Little Book on the Human Shadow y Iron John: A Book About 
of Men. Afin cado en Minnesota, Bly suele escribir sobre mitología masculina y dirige seminarios para 
hombres a lo largo y ancho de todo EE.UU. 
 
Pero ¿qué pasos hay que seguir en la práctica para recuperar  una proyección, es decir, para llegar a asimilar 
nuestra sombra? 
Para ello resulta muy interesante tratar de romper nuestros hábitos, agudizar nuestra sensibilidad olfativa, 
gustativa, tác til y auditiva en la vida cotidiana, visitar tribus primitivas, ha cer música, modelar con barro, 
tocar el tambor, permanecer aislados durante un mes o considerarnos a nosotros mismos como criminales.  
Una mujer, por ejemplo, podría intentar desempeñar temporalmente el papel de patriarca y ver si le agrada. 
Un hom bre, p or su parte, podría tratar de actuar como una bruja en ciertos momentos del día -contando 
cuentos de hadas o rien do como una bruja, por ejemplo - para ver lo que siente.  
Cuando un hombre siente que una mujer le ha seducido podría dirigirse hacia ella, sal udarla cordialmente y 
decirle: «Quiero que me devuelvas lo que es mío. Dámelo». Ella, entonces, quizás sonría y puede que se lo 
devuelva o puede que no. Si lo hace el hombre podría pedirle perdón, girarse hacia la izquierda, mirar a la 
pared y hacer como que se lo come. Una mujer, por su parte, podría pedirle a su madre que le de volviera a su 
bruja -porque las madres suelen seducir a sus hijas para conservar su poder sobre ellas. También podría di -
rigirse hacia su padre y decirle, por ejemplo: «Tú tienes a mi gigante. Quiero que me lo devuelvas» o dirigirse 
a su ex -marido (o a su marido) o a un viejo profesor diciéndoles: «Tienes a mi patriarca negativo. Quiero que 
me lo devuelvas». Este tipo de juegos resulta muy beneficioso aunque la persona que supues tamente posee el 
gigante o el enano haya muerto.  
Hay muchas formas de asimilar la sombra, recuperar nues tras proyecciones y disminuir el tamaño del saco 
que todos llevamos con nosotros. Todos conocemos cientos de ellas. Aquí sólo mencionaré que el uso de un 
lenguaje escrupuloso -de un lenguaje apropiado que tenga un fundamento físi co- parece ser uno de los 
métodos más fructíferos para recuperar la substancia de nuestra sombra, una substancia que hemos 
exteriorizado mucho más allá de nuestro psiquismo y que hemos terminado diseminando por todo el mundo. 
El len guaje constituye una especie de red y, si lo utilizamos adecuadamente, podremos atrapar con él las 
proyecciones que he mos ido esparciendo por todas partes. Debemos utilizar activamente esas redes. Si 
queremos recuperar a nuestra bru ja deberemos escribir sobre ella; si queremos recuperar a nues tro guía 
espiritual no bastará con que nos sometamos pasivamente a la guía de otra persona sino que deberemos 
escribir activamente sobre él. Como ilustran p erfectamente Isaac Bashevis Singer y Shakespeare el lenguaje 
contiene la substancia de la sombra de todos nuestros ancestros. Si en un deter minado momento el lenguaje 
no resulta adecuado quizás puedan serlo, por ejemplo, la pintura o la escultura. Cuando  pintamos a la bruja 
conscientemente pronto descubriremos la morada en la que habita. Así, el quinto estadio implica ac tividad, 
imaginación, cazar, pedir... «Reclama siempre lo que quieras».  
Quienes permanecen pasivos con respecto a sus proyecciones está n contribuyendo, lo quieran o no, a 
aumentar el riesgo de una guerra nuclear, porque cualquier fragmento de ener gía con el que no nos 
relacionamos activamente mediante el lenguaje o mediante el arte permanece flotando sobre la at mósfera de 
los Estados U nidos y Reagan -que posee un gran aspirador para absorber toda esa energía - podría utilizarla. 
Con esto no quiero hacerte sentir culpable por no llevar un diario personal o por no ejercer alguna actividad 
creativa sino tan sólo subrayo que este tipo de actividades contribuyen al de sarrollo del mundo. ¿Recordáis lo 
que decía Blake?: «Nadie que no sea artista puede ser cristiano». Con ello quería decir que quienes se niegan 
a participar activamente en su propia vida y a utilizar el lenguaje, la pintura, la e scultura, la mú sica o el dibujo 
no son seres humanos sino gusanos disfrazados de cristianos. El mismo Blake utilizó tres disciplinas dife -
rentes para comunicarse con la substancia de su sombra: la pintura, la música y la literatura, ilustrando y 
poniendo música a sus propios poemas. De este modo, no dejaba a su alrededor ningún tipo de energía 
http://psikolibro.blogspot.com
dispersa que los políticos pudieran proyectar sobre otros países. Es por ello que una de las actividades 
fundamentales de todo norteamericano consiste en trabajar  y asimilar individualmente su propia sombra para 
asegurarse de que los políticos no la utilicen en contra de Rusia, China o Sudamérica.  
http://psikolibro.blogspot.com
43. ASUMIR EL YO 
ENAJENADO 
 
 
Nathaniel Branden 
 
Es psicólogo y ejerce en la ciudad de Los Angeles. Entre sus libros cabe destacar The Disowned Yo; Honoring 
the Yo; How to Raise Your  Yo-Esteem y The Psychology qf Romantic Love.  
 
¿Cómo puede una persona desconectarse de tal manera de su propia experiencia emocional que llegue a ser 
incapaz de sentir el significado de las cosas? 
Comencemos diciendo que la mayoría de los padres enseñan a sus hijos a reprimir los sentimientos. Veamos 
algunos ejemplos: cuando un niño tropieza y se queja su padre sue le reprenderle ásperamente con el 
argumento de que «los hombres no lloran»; cu ando una niña odia a su hermano o siente rechazo por algún 
pariente mayor su madre suele de cirle: «Odiar es algo terrible. En realidad tú no sientes odio»; cuando un 
niño entra corriendo en casa, pletórico de entusiasmo y alegría, suele encontrarse con u n padre enojado que le 
recrimina con acritud: «¿Qué te ocurre? ¿Por qué haces tanto ruido?» Los padres emocionalmente distantes e 
inhibi dos suelen criar hijos igualmente distantes e inhibidos. Y ello no sólo a consecuencia de sus 
manifestaciones verbales abier tas sino también mediante el ejemplo tácito que les ofrecen ya que con su 
propia conducta están enseñando a su hijo lo que es «correcto», «apropiado», «socialmente aceptable», et-
cétera. En especial, resulta particularmente nefasta la in fluencia de aquellos padres que tratan de inculcar a 
sus hijos una determinada enseñanza religiosa porque suelen inducirles conceptos tan erróneos y perniciosos 
como que hay «ma los pensamientos», «malas emociones», etcétera, imbuyéndoles así de un miedo moral 
hacia su propia vida interior. 
De este modo, un niño puede verse abocado a concluir que sus sentimientos son potencialmente peligrosos 
que, en ocasiones, es aconsejable negarlos y, en fin, que de un modo u otro, debe «controlarlos».  
Pero para «controlar» sus sen timientos el niño debe enajenarlos, es decir, dejar de experimentarlos. Las 
emociones son experiencias psicosomáticas, experiencias que se mani fiestan simultáneamente a nivel mental 
y a nivel físico y, por tanto, el intento de «controlar» las emociones t ambién debe tener lugar a esos dos 
niveles. En consecuencia, en el nivel psicológico el niño deja de reconocer -es decir, deja de ser consciente-  
de los sentimientos indeseables separando su conciencia de ellos mientras que en el nivel físico, por su parte, 
debe tensar muscularmente su cuerpo para anestesiar lo parcialmente e insensibilizarse con respecto a sus 
propios estados internos (como ocurre, por ejemplo, en el caso de los niños que tensan los músculos de su 
rostro y de su pecho para contener su respiración y tratar de ignorar y reprimir, de ese modo, el daño que 
siente). Es innecesario decir que este proceso no parte de una decisión consciente y calculada sino que se 
origina en una determinación subconsciente. Ello no impide, sin embargo, que de ese modo el niño inicie el 
proceso de enajenación mediante el cual aprende a negar sus sentimientos, invalidar sus juicios y valoraciones, 
rechazar su propia experiencia y despojarse de determinados aspectos de su personalidad. Debemos señalar, 
no obstante, qu e no nos es tamos refiriendo aquí al aprendizaje de la regulación racio nal de nuestro 
comportamiento -que constituye un tema com pletamente diferente- sino tan sólo a la censura y negación de 
la experiencia interna. Hecha esta salvedad podemos seguir con la historia del desarrollo de la represión 
emocional.  
Los primeros años de la vida de la mayoría de los niños encierran muchas experiencias terribles y dolorosas. 
Quizás sus padres nunca atiendan a su necesidad de ser tocado, abrazado y acariciado; tal vez le griten 
constantemente o bien se griten entre sí; quizás utilicen deliberadamente el miedo y la culpabilidad como una 
forma de control; es posible que os cilen entre la sobreprotección y negligencia; quizás le mientan o se burlen 
de él; puede que se m uestren negligentes o in diferentes; quizás le critiquen y le reprendan de continuo; tal vez 
le desconcierten con normas confusas y contradictorias; es posible que le abrumen con expectativas y 
exigencias que no tienen en cuenta sus aptitudes, necesidades e intereses; quizás, en fin, le sometan a malos 
tratos físicos o descalifiquen todos sus esfuerzos por expresar su espontaneidad y su asertividad. 
El niño carece del adecuado conocimiento intelectual ne cesario para reconocer sus necesidades o comprender 
la con ducta de sus padres. Pero lo cierto es que, en ocasiones, el miedo y el sufrimiento pueden desbordarle e 
incapacitarle. En consecuencia, cuando el contacto con sus emociones devie ne intolerable si el niño quiere 
http://psikolibro.blogspot.com
sobrevivir se ve abocado ine xorablem ente a protegerse desconectándose de sus emocio nes. Para ello debe 
negar sus sentimientos y congelar en su cuerpo -mediante la tensión muscular y fisiológica - todo el miedo y el 
sufrimiento que no puede experimentar, expresar y descargar. De ese modo, sin  embargo, se inicia una pauta 
de conducta que tenderá a repetirse cada vez que se sienta ame nazado por algún sentimiento que no desee 
experimentar. 
Pero la represión no se limita tan sólo a los sentimientos negativos sino que se va generalizando 
progresiv amente hasta llegar a comprometer a toda la vida emocional. La repre sión de las emociones se rige 
por el mismo principio que la anestesia quirúrgica, el bloqueo de la sensibilidad, un bloqueo que no sólo 
anula la capacidad de sentir dolor sino que tam bién elimina la capacidad de experimentar placer. 
Debemos reconocer, sin embargo, que la represión emo cional es una cuestión de grado y que, por tanto, es 
más pro funda y completa en unos individuos que en otros. Lo cierto, en cualquier caso, es que la represión 
reduce tanto nuestra capacidad de experimentar placer como nuestra capacidad de experimentar dolor.  
No resultará difícil, por tanto, admitir que todos los seres humanos arrastran el peso de una enorme cantidad 
de sufri miento inconsciente sin descargar, un sufrimiento que no se origina solamente en el presente sino que 
se remonta a los pri meros años de nuestra vida.  
Una tarde estaba hablando con unos colegas sobre este tema cuando un joven psiquiatra me dijo que creía que 
estaba exagerando la magnitud del problema. Le pedí, entonces, que participara en una demostración. Se 
trataba de una per sona inteligente aunque algo tímida ya que hablaba en voz muy queda, casi con reticencia, 
como si dudara de que los pre sentes estuviéramos realmente interesad os en conocer su opi nión. Respondió 
que no tenía ningún inconveniente en colaborar pero me advirtió también que si pretendía examinar su 
infancia quizás no fuera un buen sujeto para mi experimen to. En su opinión, aunque mi tesis fuera correcta a 
nivel g eneral, me dijo que tal vez convendría buscar otro voluntario ya que temía que me llevara la lamentable 
sorpresa de ver mis expectativas frustradas porque sus padres siempre se habían mostrado muy receptivos a 
sus necesidades y había tenido la suerte de g ozar de una niñez extraordinariamente dichosa. A pesar de todo, 
sin embargo, le invité a proseguir. 
Le expliqué entonces que íbamos a realizar un ejercicio que había diseñado para trabajar en terapia con mis 
clientes. Le pedí que se sentara cómodamente en la silla, apoyara los bra zos, cerrara los ojos y relajara su 
cuerpo.  
«Ahora -continué - quiero que imagines la siguiente escena: Estás agonizando en la cama de un hospital. 
Tienes tu edad actual. No padeces ningún dolor físico pero eres muy cons ciente, si n embargo, de que dentro 
de muy pocas horas tu vida habrá concluido. Imagina que tu madre se halla de pie al borde de tu cama. 
Observa su rostro. ¡Hay tantas cosas por decir! Date cuenta de todo lo que habéis callado, de todo lo que 
jamás os habéis dicho, de todos los pensamientos y sentimientos que nunca habéis compartido. Esta es la 
mejor ocasión de tu vida para comprender a tu madre y para que ella escuche lo que tengas que decirle. 
¡Háblale! ¡Díselo!».  
A medida que hablaba las manos del joven iban cris pándose, su rostro enrojeció y podía percibirse claramente 
la ten sión muscular de su frente y el anillo muscular que rodeaba sus ojos con el que parecía tratar de reprimir 
el llanto. Cuando por fin habló su voz sonaba más infantil que antes. Entonces di jo entre gemidos: «¿Por qué 
no me escuchas? ¿Por qué no me escuchas nunca cuando te hablo?» 
En ese momento interrumpí el trabajo porque no quise in vadir su intimidad aunque era evidente que tenía 
muchas co sas más que decir. No era el momento de hacer psi coterapia ni tampoco me había invitado a ello 
pero hubiera sido muy interesante señalarle la posible relación existente entre la frustración de su necesidad 
infantil de ser escuchado y su carácter cauteloso y reservado. Al cabo de un rato abrió los ojos, sacudió la 
cabeza con expresión atónita y un tanto azo rada y me dirigió una mirada de aprobación.  
Señalemos, de paso, que el desarrollo completo de esta técnica exige la confrontación imaginaria con ambos 
padres. A ello se le añade, en ocasiones, la neces idad de imaginar la presencia de una madre o de un padre 
ideal -distintos a los padres reales - y preguntarle lo que uno desee, lo cual puede resultar muy útil para que las 
personas establezcan contacto con las necesidades frustradas de su infancia, aquella s que fue ron negadas y 
reprimidas. Por lo general, el ejercicio se re aliza acostado sobre el suelo porque parece demostrado que en esa 
posición de indefensión física las defensas psicológi cas también tienden a debilitarse.  
Volviendo al caso del joven ps iquiatra que acabamos de mencionar quisiera llamar la atención sobre el hecho 
de que en ningún momento he creído que mintiera sobre su niñez ya que no me cabe la menor duda de que 
cuando hablaba de su feliz infancia era totalmente sincero. Pero también es cierto  que, al reprimir el 
sufrimiento de su infancia, también se estaba despojando de algunas de sus necesidades legítimas, de 
sentimientos importantes, es decir, que estaba enajenándose de una parte de sí mismo. Es muy posible que esa 
situación no sólo fuera la responsable de su menoscabo emocional sino también de su relativo deterioro 
http://psikolibro.blogspot.com
intelectual ya que cualquier intento para tratar de relacionar su presente con su pasado, o de comprender la 
reticencia de su personalidad hubiera sido distorsionada por j uicios equivocados, los cuales, a su vez, 
dificultan necesariamente sus relaciones personales actuales.  
Cuando una persona reprime los recuerdos, las valoracio nes, los sentimientos, las frustraciones, los anhelos y 
las ne cesidades de su infancia, se está  cerrando, al mismo tiempo, el acceso a datos cruciales. En esas 
condiciones, cuando in tenta pensar sobre su vida y sus problemas se ve obligado a debatirse en la oscuridad 
porque ha perdido ciertos ítems cla ves. Por otra parte, la necesidad de proyectar  su represión, de mantener sus 
defensas, contribuye también a mantener su mente a salvo de las irrupciones «peligrosas» de pensamientos 
que pudieran fomentar o reactivar el temido material sumergido. En esta situación es inevitable la presencia 
de me canismos de defensa tales como la distorsión y la racionalización. 
A veces los clientes muestran una considerable resisten cia a entrar completamente en este ejercicio. Sin 
embargo, la resistencia concreta que presenta un determinado cliente puede resultar m uy ilustrativa a este 
respecto.  
Recuerdo cierta ocasión en que me invitaron a presentar esta técnica en una sesión de terapia grupal dirigida 
por un  colega. Al comienzo la mujer con quien estaba trabajando se  dirigió a su padre con una voz impersonal 
y dis tante y pare cía bastante ajena al significado emocional de sus palabras.  
Sin embargo, a medida en que iba haciéndole preguntas ta les como «¿Qué siente una niña de cinco años 
cuando su pa dre la maltrata de ese modo?» sus defensas comenzaron a di solverse y se zambullía cada vez más 
profundamente en sus emociones hasta que rompió  a llorar con el rostro embargado por el dolor y el 
sufrimiento. Sin embargo, en el momen to en que parecía estar a punto de entregarse por completo se asustó de 
lo que estaba expe rimentando, retornó bruscamente al tono impersonal y dijo, como reprochándose a sí misma: 
«Es inútil que te culpe, tú no puedes ayudarme, tú tienes tus propios problemas y no sabes cómo manejar a los 
niños». Cuando le aclaré que no se trataba de «culpar» a nadie, que lo único que nos interesaba era saber lo 
que había sucedido y lo que ella sentía al respecto, se sintió nuevamente segura y volvió a establecer contacto 
con sus emociones. Entonces vol vió a hablar de lo que había ocurrido y de lo que ella había sentido. Pero 
siempre que parecía estar a punto de estallar de rabia se activaba algún mecanismo de censura, reaparecía la 
voz impersonal y daba «excusas» para justificar el trato que había recibido. Era evidente que todavía no se 
hallaba en condiciones de renunciar a todas sus defensas.  
El hecho de permitirse experimentar plenamente todo su odio resultaba insoportablemente peligroso y la 
hubiera he cho sentirse culpable de albergar esa rabia contra sus padres. Por otra parte, es muy posible que 
temiera  que si sus padres hubieran conocido sus sentimientos los hubiera perdido para siempre. Por último, si 
se hubiera permitido experimentar plenamente sus emociones hubiera debido también afrontar todo el 
sufrimiento y frustración que esconden, cosa que no parecía estar dispuesta a afrontar. Para ello no sólo hay 
que estar dispuesto a soportar el dolor y el sufrimiento sino que también hay que asumir la soledad, la cruda 
realidad de que la niña pequeña que una vez fue, no tuvo -y ya no tendrá jamás - los padre s que necesitaba y 
hubiera deseado.  
Recuerdo otro caso en el que uno de mis clientes comen zó a hacer gala de una elocuencia de la que hasta ese 
momento parecía carecer. El hecho ocurrió un mes después de que mi cliente -un hombre de unos veinticinco 
años- entrara en terapia de grupo. Se trataba de una de las personas más tensas y bloquedas físicamente con 
las que había trabajado. Se la mentaba de su total incapacidad para sentir y saber lo que quería de la vida que 
ignoraba hacia donde debía encaminar sus pasos. Me dijo que no podía llorar. Comenzó hablando, con una 
voz tímida y suave, del miedo que tenía a la frialdad y severidad de su padre. Entonces le insinué que, en oca-
siones, los niños también podían odiar a un padre que les tra tara con crueldad. En ese momento, todo su 
cuerpo se estremeció y gritó: «¡No quiero hablar de eso!» «¿Qué ocu rriría -le pregunté - si le hablaras de tu 
enojo?» Las lágrimas rodaron entonces espontánamente por sus mejillas y chilló: «¡Le tengo miedo! ¡Tengo 
miedo de lo que podría hacerme! ¡Me mataría!» 
Su padre había fallecido veinte años atrás, cuando mi clien te tendría unos seis años de edad.  
En las semanas siguientes no le pedí que volviera a repe tir este ejercicio y me limité a dejarle que observara el 
trabajo que real izábamos con el resto del grupo. Sin embargo, cada vez que veía que uno de sus compañeros 
afrontaba las experiencias traumáticas de su infancia nuestro sujeto prorrumpía en llantos. Poco a poco fue 
recordando su infancia y comenzó a hablar de ella con cierta implicación emocional. A medida que 
transcurría el tiempo podía apreciarse que sus tensiones musculares iban desapareciendo, que su cuerpo se 
relajaba y que iba recuperando lentamente su capacidad de sen tir. De esta manera, en la medida en la que se 
permitía experimentar sus necesidades y frustraciones -previamente enajenadas- fue descubriendo en su 
interior deseos, respuestas y aspiraciones ignoradas hasta que, al cabo de unos meses, renació en él el interés -
largamente reprimido hasta enton ces- de dedicarse a una determinada profesión.  
http://psikolibro.blogspot.com
44. EDUCAR A NUESTRA  
VERGONZOSA VOZ  
INTERNA 
 
John Bradshaw 
 
Vive en Houston donde, aparte de ser consejero familiar, es pro fesor y monitor de talleres grupales. Su 
famosa serie de televisión de la BPS le ha hecho ta n conocido que sus libros se han conver tido en auténticos 
best- sellers. Es autor de Bradshaw: On the Fa mily; Healing the Shame that Binds You y Homecoming: 
Reclaiming and Championing Your Inner Child. 
 
Como persona tímida que era he debido trabajar duro para llegar a aceptarme plenamente. Gran parte de esa 
tarea ha consistido en integrar los sentimientos, las necesidades y los deseos ligados a la vergüenza porque las 
personas tímidas suelen sentirse separadas de muchos sentimientos esenciales y están aver gonzadas de 
necesitar ayuda, de sentir rabia, tris teza, miedo o alegría, de sentir que su conducta es asertiva, de sentirse 
excitados sexualmente, etcétera.  
Los tímidos, en consecuencia, tratamos de no sentir lo que estamos sintiendo y de actuar como si n o 
tuviéramos necesidades. Recordemos, por ejemplo, las veces que hemos dicho que estábamos bien cuando, en 
realidad, estábamos tris tes o enfadados. Del mismo modo, ignoramos nuestra  sexualidad y nos comporta mos 
de una manera puritana o bien, por el cont rario, la utilizamos para evadirnos de otros sentimientos y 
necesidades. En cualquiera de los casos, nos hallamos separados de nuestras facetas más vitales -espe-
cialmente la sexualidad y los instintos naturales - las cuales, no obstante, tienden a reaparec er en nuestros 
sueños y en nuestras proyecciones.  
Jung denominaba sombra a todos los fragmentos enajenados de nosotros mismos, que debemos integrar para 
poder volver a ser completos. 
 
 
La voz interna  
 
Robert Firestone denominaba «voz interna» a esa especi e de «diálogo interno» que sostenemos con nosotros 
mismos. Diversos autores han descrito esta voz interna de muy dife rentes modos. Para Eric Berne se trata de 
una especie de cas settes que recogen unas veinticinco mil horas de grabaciones familiares. Segú n Fritz Perls y 
la Gestalt son «voces familiares introyectadas». Aaron, por su parte, las denomina «pensa mientos 
automáticos». Pero sea cual fuere el nombre que les adjudiquemos, lo cierto es que todos nosotros 
mantenemos este tipo de diálogo interno que,  en el caso de los tímidos, suele ser francamente autocrítico.  
La voz interna de las personas tímida s suelen afirmar que son despreciables, indignos y malvados, 
contribuyendo, de este modo, a alimentar la imagen de que son niños malos. La voz puede ser exp erimentada 
como si fuera un pensamiento cons ciente pero, en la mayoría de los casos, sin embargo, se tra ta de un 
pensamiento parcial o totalmente inconsciente. Es por ello que la mayoría de nosotros sólo somos conscientes 
de la voz en aquellas situacione s tensas en las que nos sentimos avergonzados. Después de cometer un error, 
por ejemplo, uno puede decirse «¡Qué tonto eres!», «¡Otra vez igual!», «¡No aprenderás nunca!», etcétera. 
Antes de una importante en trevista para solicitar trabajo, por ejemplo, l a voz puede atormentarnos con 
pensamientos del tipo: «¿Cómo puedes pen sar que estás preparado para asumir las responsabilidades de un 
trabajo así? Además, estás muy nervioso y ellos, sin duda, van a darse cuenta».  
Resulta extraordinariamente difícil desem barazarnos de la voz interna debido a la ruptura original del vínculo 
inter personal y el establecimiento de esa mediación imaginaria. Cuando éramos niños nos sentimos 
abandonados (reprimidos, ofendidos, confundidos) y cuánto más severo fue ese abandono m ayor fue la 
necesidad de crear una conexión ilu soria con nuestros padres. Esta conexión es lo que Robert Firestone 
denomina el «vínculo imaginario».  
Pero para poder llegar a establecer este «vínculo imaginario» - cuyo único propósito es la supervivencia- el 
niño, que depende irremediablemente de sus padres, no puede culpar los porque, en tal caso, no podría 
http://psikolibro.blogspot.com
sobrevivir y, por consi guiente, se ve forzado a idealizarlos y a autoinculparse, a volverse «malo». De este 
modo, el vínculo imaginario (que hace buenos a los padres y malo al hijo) cumple la misma función que los 
espejismos del desierto y proporciona al niño la ilusión de que en esta vida puede hallar alimento y sustento. 
Y no sólo esto, sino que con el correr de los años, cuando el niño crezca y dej e a sus padres, la voz interna 
seguirá man teniendo ese vínculo imaginario que una vez fue externo. De este modo, la voz exasperada, 
represora y punitiva de sus pa dres termina por internalizarse. Por este motivo, el proceso de afrontar y 
transformar la voz interna crea una enorme an siedad. Sin embargo, como apunta Firestone: «No es posible 
una trasformación terapéutica profunda que no vaya acom pañada de esta ansiedad». 
La voz está configurada principalmente por las herméti cas defensas de la mentalidad p acata de nuestros 
primeros censores. Del mismo modo que unos padres tímidos no pue den aceptar su debilidad, sus anhelos, sus 
sentimientos, su vulnerabilidad y sus dependencias, tampoco pueden aceptar las necesidades, los sentimientos, 
la debilidad, la vul nerabilidad y la dependencia de sus hijos. Para Firestone la voz es  el resultado del deseo 
profundamente reprimido de los «pa dres» de destruir la espontaneidad y vitalidad de sus hijos cuando esos 
sentimientos amenazan sus propios mecanismos de defensa. 
Robert Firestone ha efectuado un trabajo pionero en la identificación de los orígenes y tendencias destructivas 
de la voz, desarrollando algunos métodos muy eficaces para traer a la conciencia de los padres esos 
pensamientos hostiles. Según él, «el proces o de formular y verbalizar los pensamien tos negativos ayuda a 
paliar el efecto destructivo de la voz en la conducta de los padres».  
En la terapia con la voz los pacientes aprenden a exter nalizar sus pensamientos internos más críticos y, al 
actuar así, sacan a la luz el acoso constante al que someten a su pro pia personalidad y desarrollan, a la postre, 
recursos para trans formar su actitud negativa en una perspectiva más objetiva y menos prejuiciosa. A medida 
que se externaliza la voz a tra vés de la verb alización se liberan intensos sentimientos que desembocan en una 
poderosa catarsis emocional acompañada de la correspondiente comprensión. 
 
 
Irritabilidad cotidiana  
 
Comenzaremos presentando una técnica que proviene de los primeros trabajos realizados por  Firestone para 
analizar los factores que originan el surgimiento de la voz obsesiva mente crítica. Para ello debemos empezar a 
prestar atención a nuestras reacciones desmedidas. Este trabajo da mejores resultados cuando se realiza en el 
seno de un grupo a unque también puede ser llevado a cabo en el contexto de nuestras relaciones 
interpersonales cotidianas.  
Todas las noches antes de acostarnos debemos rememorar los acontecimientos del día. ¿Cuándo nos alteramos? 
¿Qué nos hizo reaccionar desmesuradamente? ¿ En qué contexto? ¿Con quién? ¿Cómo compararías lo que ella 
te dijo con lo que tú te dices a ti mismo? 
Por ejemplo, el día 16 de diciembre mi esposa y yo esta bamos considerando la posibilidad de hacer algunas 
reformas en casa. En un momento determinado de la conversación observé cómo mi voz se aceleraba y se 
elevaba. Pronto, estaba vociferando sobre el stress que mi trabajo implica. Me escu ché a mí mismo decir: «No 
esperes que supervise ese trabajo. Apenas si puedo hacer frente a mis obligaciones». Despué s, incluí este 
exabrupto en mi diario, dándole la siguiente forma:  
Fecha: Miércoles. 16 de diciembre, 8:45 p.m.  
Contenido: Discusión sobre las reformas en una habitación de nuestra casa.  
Reacción Desproporcionada: Después que ella dijo, «voy a necesitar tu ayuda», respondí 
en un tono cada vez más agitado, «No esperes que supervise ese trabajo, etcétera». 
Voz Interna: «Eres un marido despreciable. No sabes cómo organizar nada. Eres patético. 
Tu casa está desmoronándose ¡Qué farsante! Los hombres de verdad saben cómo arreglar y 
hacer las cosas. Los buenos padres cuidan del hogar».  
Resulta crucial dedicar algún tiempo al estudio de las vo ces. Te recomiendo que adoptes una actitud relajada 
en un entorno tranquilo. Escucha atentamente tu diálogo interno, toma  buena nota de él y luego repítelo en 
voz alta con esponta neidad. Una vez que empieces a leer en voz alta puedes sorprenderte de la reacción 
automática que se desencadena.  
Firestone recomienda que en el trabajo de grupo la persona exprese sus sentimientos  en voz alta y con 
implicación emo cional. Para ello puede insinuarles, por ejemplo: «Dílo más fuerte», «Déjalo salir», etcétera. 
Te aliento a hacer lo mismo. Expresa espontáneamente todo lo que aparezca en tu mente. Dílo en segunda 
persona. Déjate llevar por el alto voltaje emocional que despierte la voz. 
 
http://psikolibro.blogspot.com
 
Responder a la voz 
 
Una vez que hayas expresado en voz alta ese diálogo in terno puedes empezar a responder. Contesta tanto al 
contenido como al tono de la voz. En mi diario, por ejemplo, es cribí que y o era un buen marido que había 
sido capaz de comprar una buena casa. El que me considere un buen marido no depende en ningún caso de 
que haga esto o lo otro. Trabajo duramente y puedo pagar para que alguien arregle mi casa. Pagaría a alguien 
aunque yo mis mo supiera hacer el trabajo. Tengo mejores cosas que hacer con mi tiempo. Hay hombres 
admirables que son carpinteros o albañiles pero también hay muchos otros que no lo son.  
Al día siguiente repetí este diálogo, respondiendo en todo momento tanto emocionalmente como 
racionalmente. Fires tone recomienda que uno debe actuar sin oponerse ni con vertirse en cómplice de la voz. 
En mi caso, llamé a un car pintero conocido, le dije exactamente lo que quería y lo dejé solo. Me fui a jugar al 
golf y me sentía plenam ente satisfecho por haber podido pagar a alguien para arreglar mi casa.  
 
 
Localización del crítico interno 
 
La terapia gestalt nos proporciona otro método para sacar a la luz a la voz interna al que denominaré 
Localización del crítico interno. En todas la s personas tímidas tiene lugar un diálogo interno autocrítico. Se 
trata de un juego que ha sido llamado el juego de la «autotortura» y suele ser algo tan ha bitual que casi 
siempre es inconsciente.  
El siguiente ejercicio -extraído del libro Awareness, de John O. Stevens - puede ayudar a hacer más consciente 
ese proceso y proporcionar herramientas para asumirlo e integrarlo.  
Siéntate confortablemente y cierra los ojos... Imagina que estás sentado frente a una representación visual de 
tí mismo. ¿Cómo es esa i magen? ¿Cómo va vestida? ¿Qué expresión tie ne su rostro?  
Critica ahora en silencio a esta imagen como si estuvie ras hablando con otra persona. (Si haces el 
experimento solo hazlo en voz alta). Comienza cada frase con las palabras:  
«Tú debes...», «Tú no debes», o sus equivalentes. Toma nota de lo que observes y anota a continuación todas 
tus críticas. 
Imagina ahora que asumes el lugar de la imagen. Con viértete en esa imagen y responde silenciosamente. 
¿Qué tie nes que responder a estas críticas? ¿En qué t ono se expresa tu voz? ¿Cómo te sientes cuando 
contestas?  
Invierte los papeles otra vez y adopta nuevamente el de crítico. Sé consciente de lo que dices, de cómo lo 
dices, de tus palabras, de tu tono de voz, etcétera. Detente, de vez en cuando, para toma r nota de lo que dices.  
Intercambia los papeles cuantas veces quieras pero mantén vivo el diálogo. Date cuenta de todos los detalles 
que ocurren en tu interior a medida que lo haces. Advierte cómo te hace sentir físicamente cada papel. 
¿Reconoces a alguie n en la voz que te critica y te dice «No deberías...»? ¿De qué más cosas eres consciente en 
esta interacción? Continúa este diálogo silente durante varios minutos más. ¿Observas algún otro cambio a 
medida que el diálogo prosigue? 
Ahora siéntate tranquilame nte y revisa lo ocurrido. Es muy posible que experimentes alguna contradicción 
entre una par te autoritaria, poderosa, crítica de ti mismo y otra más débil que se mantiene a la defensiva, trata 
de evadirse e inventa excusas para justificarse. Parece como si te hubieras dividido en un padre «protector» 
que continuamente trata de mante ner el control para hacerte «mejor», y un niño «desvalido» que pretende 
escapar de todo intento de ser cambiado. Quizás puedas reconocer en la voz que te critica a tus padres o al -
guien que te exige como tu mujer, tu jefe, o alguna otra figura autoritaria que trate de controlarte.  
Esta voz crítica puede reactivarse en cualquier situación vulnerable. Una vez activada se pone en 
funcionamiento una espiral de vergüenza que funcio na autónomamente. La ex ternalización de este diálogo 
interno es imprescindible por que ese es uno de los principales motivos que te mantienen dividido y te impiden 
aceptarte a tí mismo. Así pues, el ejer cicio ayuda a hacer consciente este diálogo interno , el primer paso en la 
externalización de la voz. 
El segundo paso consiste en tomar cada uno de los men sajes críticos y traducirlo a una conducta específica 
concre ta ya que cualquier afirmación crítica es una generalización y, como tal, es falsa. Así pue s, en lugar de 
repetirte que «eres un egoísta», di que «no puedes hacer favores», en lugar de insistir en que «eres idiota» 
piensa que «no sabes álgebra». Hay ocasiones en las que uno debe seguir su propio camino y existen áreas en 
la vida sobre las cuales  todos estamos con fundidos. De este modo, al referir estas generalizaciones (jui cios, 
http://psikolibro.blogspot.com
condiciones o méritos) a conductas específicas concre tas puedes contemplar una imagen real de tí mismo y 
aceptarte de una manera más equilibrada e integrada.  
El tercer paso consiste en tomar estas generalizaciones y formular afirmaciones positivas que las contradigan. 
Así, en lugar de decir, por ejemplo, «soy un egoísta», repítete, «no soy egoísta». Es importante verbalizar esto 
y que te escuches diciéndolo. También te recomiendo que te dirijas a otra per sona, quizás alguien 
perteneciente a tu grupo de apoyo, tu mejor amigo, tu esposo o esposa, y verbaliza ante ella tu afir mación 
pero asegurate de que esa persona no esté condicio nada por la vergüenza.  
http://psikolibro.blogspot.com
45. EL APRENDIZAJE DE  
LA IMAGINACIÓN ACTIVA  
 
Barbara Hannah  
 
Nació en Inglaterra y vivió en Suiza donde ejerció como psicote rapeuta, analista y profesora del C. G. Jung 
Institute. Es autora de Striving Towards Wholeness; Jung: His Life and Work, a Bio graphical Memoir y  
Encounters with the Soul.  
 
Recuerdo que una mujer muy sabia me dijo que, durante un viaje por países que siempre había querido visitar, 
se vio obligada a compartir la habitación con una mujer que le re sultaba muy antipática. Al enterarse creyó 
que esa ci rcuns tancia iba a arruinarle el viaje pero pronto comprendió que si permitía que esa circunstancia le 
arruinara el viaje echa ría a perder uno de los momentos más interesantes y satis factorios de su vida. Pero para 
ello tuvo que desidentificarse de sus sentimientos negativos, aceptar a su antipática compañera y mostrarse 
atenta y amable, una técnica que fun cionó maravillosamente y le dispensó la posibilidad de dis frutar de un 
viaje extraordinario.  
Esto es precisamente lo que ocurre con los contenidos i nconscientes que nos desagradan y nos resultan 
particularmente antipáticos ya que si permitimos que estos sentimientos nos afecten malgastaremos nuestro 
viaje a lo largo de la vida. Si, por el contrario, podemos aceptarlos tal como son y somos amables c on ellos 
descubriremos, no obstante, que no son tan malos como parecen y evitaremos su hostilidad.  
La primera figura que emerge de nuestro inconsciente es la sombra personal. La sombra -aquello que hemos 
rechaza do de nosotros mismos- suele resultar tan de sagradable como la compañera de viaje del ejemplo 
anterior. Si somos hostiles a nuestro inconsciente éste será cada vez más insoporta ble pero si lo tratamos con 
amabilidad -comprendiendo que está bien tal como es- cambiará notablemente.  
En cierta ocasión , y a raíz de un sueño especialmente desagradable que había terminado aceptando, Jung me 
dijo: «Ahora su conciencia es menos brillante pero mucho más profunda que antes. Ahora sabe que es una 
mujer indiscuti blemente honesta pero que también puede ser des honesta. Esto quizás le resulte desagradable 
pero realmente es un gran logro». Cuanto más avanzamos más claro nos resulta que el principal avance 
consiste en la ampliación de la conciencia. Casi todas las dificultades de nuestra vida, provienen del he cho de 
tener una conciencia demasiado estrecha como para comprenderlas y nada contribuye más a comprender estas 
dificultades que aprender a conectar con ellas mediante la ima ginación activa. 
La imaginación activa nos ayuda a armonizarnos con el Tao y, de ese  modo, fomentar el desarrollo correcto 
de las cosas. Hablar del Tao chino quizás resulte demasiado exótico pero el lenguaje coloquial está plagado de 
expresiones que aluden al mismo hecho en nuestra experiencia cotidiana. La fra se «Esta mañana saltó de l a 
cama con la pierna izquierda» (o, como dicen los suizos: «con el pie izquierdo»), por ejemplo, describe muy 
precisamente una condición psicológica en la que no estamos en armonía con nuestro inconsciente. De la 
misma manera que la noche sigue al día, el hecho de estar en fadados y de mal humor tiene un efecto 
disgregador sobre nuestro medio ambiente.  
Todos nosotros hemos experimentado el hecho de que nuestras intenciones conscientes se ven interferidas de 
continuo por motivaciones desconocidas -o relativ amente desconocidas - procedentes del inconsciente. Quizás 
la defini ción más simple de la imaginación activa consista en decir que nos brinda la posibilidad de entablar 
negociaciones -y, a su debido momento, llegar a un acuerdo- con las fuerzas y fi guras del inconsciente. En 
este sentido la imaginación activa difiere del sueño porque, en este último caso, no tenemos el menor control 
sobre nuestra conducta. En la mayoría de los casos basta con analizar nuestros sueños para restablecer el 
equilibrio entre l a conciencia y el inconsciente pero existen algunos casos, no obstante, en las que eso no es 
suficiente. Antes de seguir adelante, sin embargo, convendría describir sucintamente las técnicas que suelen 
utilizarse en la imaginación activa.  
La primera condición consiste en estar a solas y sin posi ble perturbación. Entonces debemos sentarnos y 
concentrar nos en cualquier imagen o sonido procedente del incons ciente. Cuando esto ocurre -y tal cosa no 
suele ser sencilla  debemos evitar que regrese de nuevo al inconsciente dibujando, pintando o escribiendo lo 
que hayamos visto u oído (aunque, en ocasiones, quizás resulte más adecuado recurrir al movimiento o la 
danza). Hay personas que tienen dificultades para conectar directamente con el inconsciente. Para ell as quizás 
http://psikolibro.blogspot.com
resulte más apropiado escribir una historia sobre otras personas, una historia que, en definitiva, revela inva-
riablemente facetas totalmente inconscientes del psiquismo del narrador. 
En cualquiera de los casos, el objetivo consiste en llegar a e stablecer contacto con el inconsciente, lo cual 
supone una oportunidad para que éste se exprese. (Quien esté convencido de que el inconsciente no tiene vida 
propia debería pro bar este método alguna que otra vez.) Para ello casi siempre resulta necesario superar un 
mayor o menor nivel de «difi cultad consciente» y permitir que las fantasías -que de un modo u otro siempre 
pueblan el inconsciente - emerjan en la conciencia. (En cierta ocasión Jung me dijo que, en su opi nión, el 
sueño siempre está presente en  el inconsciente pero que para registrarlo plenamente en la conciencia debemos  
dormir y retirar nuestra atención del exterior). La primera re gla de la imaginación activa consiste pues en 
aprender, por así decirlo, a ver o escuchar el sueño mientras estamo s des piertos.  
Jung también incluye, en ocasiones, el movimiento y la mú sica entre las distintas modalidades que nos 
permiten descu brir estas fantasías aunque también señala que con el movimiento -de una importancia 
extraordinaria a veces para disolver el bloqueo de la conciencia - existe la dificultad adicional de registrar los 
movimientos ya que, si no existe re gistro externo, es asombrosa la velocidad con la que las cosas que brotan 
del inconsciente desaparecen de nuevo en él. 
Jung propone la repetición de los movimientos liberados hasta que se hayan fijado realmente en la memoria y 
aún entonces conviene dibujar el patrón de la danza o el movimiento o describirlo en pocas palabras para 
impedir que vuelvan a desaparecer a los pocos días.  
Existe otra f orma de tratar con el inconsciente mediante la imaginación activa que siempre he considerado 
sumamente útil: la conversación con contenidos personificados del in consciente.  
¡Obviamente, resulta muy importante saber a quien estamos hablando y no considerar cualquier cosa que 
escuchemos como la voz del Espíritu Santo! Con la visualización esto resulta relativamente sencillo pero 
también resulta posible sin ella porque podemos aprender a identificar las voces o la for ma de hablar como 
para no cometer ese tipo de errores. Ade más, esas figuras son muy paradójicas: las hay positivas y las hay 
negativas y con frecuencia se interrumpen mutuamente. En tal caso también podemos juzgarlas por el conte-
nido de sus mensajes.  
Al trabajar con la imaginación activa deb emos recordar una regla muy importante. En cada ocasión en que 
entremos en nosotros mismos debemos prestar una atención plena y consciente a lo que decimos o hacemos, 
tanta -o incluso más todavía- de la que prestaríamos a cualquier situación externa importante. De este modo 
impediremos que se convierta  en una fantasía pasiva. Pero una vez hayamos dicho o hecho todo lo que 
queramos debemos también ser capaces de man tener nuestra mente en blanco para poder escuchar o ver lo 
que el inconsciente quiera hacer o decirnos.  
La técnica visual o auditiva consiste fundamentalmente en dejar que las cosas sucedan. Pero no debemos 
permitir, sin embargo, que las imágenes cambien caleidoscópicamen te. Si la primera imagen es un pájaro, por 
ejemplo, no debe mos permitir que se transforme en un león, un barco en me dio del océano, el escenario de 
una batalla, etcétera. La técnica consiste en mantener nuestra atención sobre la primera imagen y no permitir 
que el pájaro desaparezca hasta que nos haya explicado porqué apareció, qué mensaje nos trae del in -
consciente o qué es lo que quiere saber de nosotros. Resulta evidente la necesidad de entrar en la escena o de 
participar en la conversación. Si no lo hacemos así, aunque hayamos aprendido a dejar que las cosas sucedan, 
la fant asía podrá transformarse del modo que describimos o -incluso en el caso de mantener la primera 
imagen- permanecer pasivos ante ella como lo hacemos en el cine o al escuchar la radio. Ser capaz de permitir 
que las cosas sucedan es muy necesa rio pero resulta perjudicial si nos mantenemos en ello durante mucho 
tiempo. El único objetivo de la imaginación ac tiva consiste en llegar a un acuerdo con el inconsciente y para 
ello debemos dejar que el inconsciente salga a la luz, lo cual nos obligará, necesariament e, a mantener un 
punto de vis ta suficientemente consolidado.  
http://psikolibro.blogspot.com
46. DIBUJANDO  
LA SOMBRA  
 
 
Linda Jacobson  
 
Es una artista residente en Los Angeles y profesora en una delegación de UCLA.  
 
Una enorme y oscura figura aparece de pronto en mi idílico jardín. Estoy aterrada. Me doy 
cuenta temblando de que estoy a su disposición. Yo soy suya. Es mi padre, el hombre que 
me violó repetidas veces cuando era una niña. Conteniendo a du ras penas las lágrimas 
dibujo una imagen de ese hombre lascivo que está dispuesto a devorarme a menos que haga 
lo que de sea. Entonces dibujo la sombra de esta figura que ha atormentado y ha puesto una 
mortaja sobre toda mi vida.  
Este es el resumen de la experiencia de N. R., una de mis alumnas, durante un ejercicio de visualización 
guiada  orien tado a dibujar la sombra. El trabajo con la visualización pretende que las imágenes puedan 
emerger espontáneamente del inconsciente, la fuente de tanto arte. 
Las imágenes que se «ven» mediante las técnicas jun guianas de imaginación activa pueden s ervirnos para 
acceder a aquellos aspectos de nosotros mismos que permanecen ale jados de nuestra conciencia vigílica. Estas 
imágenes repre sentan a personajes imaginarios, a facetas oníricas o a per sonas de nuestra vida cotidiana que 
simbolizan aquellas p artes  de nosotros mismos que nos resultan más inquietantes y me nos atractivas. Con 
mucha frecuencia suele tratarse de as pectos completamente opuestos a la imagen que tenemos de nosotros 
mismos. No se trata de facetas exclusivamente ne gativas sino que re presentan aquellas cualidades que nos he-
mos visto obligados a reprimir. 
El dibujo facilita la toma de conciencia de nuestros as pectos más enajenados al permitirnos verlos en el marco 
seguro y objetivo de un pedazo de papel. Cuando podamos re conocer estas cualidades oscuras también 
podremos integrar otras facetas más positivas -tales como el poder, la sexualidad, la asertividad y la ternura, 
por ejemplo - y de ese modo expandir nuestra identidad.  
Antes de llevar a cabo esta visualización conviene crear  un entorno acogedor mediante el uso ritual de velas, 
flores o música, por ejemplo. Entonces cerremos los ojos, prestemos atención a la respiración y digámonos:  
Estás en un hermoso jardín, un paraje que ya conocías anteriormente o un lugar 
completamente des conocido. Mientras caminas sientes la textura del camino de piedra bajos 
tus pies. Adviertes el fascinante color de las flores y las plantas, la cla ridad azul del cielo, la 
suavidad de las nubes blancas y la brisa del aire en tu rostro. ¿Hace frío o calor ? Toma nota 
de todos los detalles sensoriales.  
Siente entonces que estás en un lugar sagrado, un lugar se guro o poderoso. Siente también 
que estás lleno de una radian te luz, que eres un ser humano pleno.  
A continuación ves a la única persona que no desea rías ver. (Pausa) Ese individuo te saca 
de tus casillas y te molesta terri blemente sin que sepas siquiera por qué. En muchos 
sentidos se trata de alguien completamente opuesto a tí ¿Se trata de de alguien a quién 
conoces o es acaso una mezcla de diferentes per sonajes? ¿Qué aspecto tiene? ¿Qué colores 
y estados de ánimo rodean su presencia? ¿Sientes enfado, temor, pavor, odio, res peto, amor 
o fastidio?  
¿Qué es lo que tanto te desagrada? ¿Cuál es el sonido de su voz? ¿Qué es lo que dice? ¿Es 
exigente, egoísta, cruel, tímido, provocativo o arrogante? 
Tómate tiempo para llegar a sentir plenamente esta figura  oscura. Deja que sus sentimientos 
penetren profundamente en todas las células de tu cuerpo hasta que su ser te resulte 
evidente. (Pausa). 
Entonces, con los ojos cerrados, comienza a bosquejar tus sen saciones. Luego abre 
lentamente los ojos y sigue dibujando du rante unos quince minutos.  
Tras esta visualización guiada puedes tratar de dar forma a la experiencia utilizando materiales fáciles como 
ceras u ó leo. Sé espontáneo y permite que las imágenes vayan surgiendo ante tu visión interna sin criticarlas. 
http://psikolibro.blogspot.com
Trata de permanecer en contacto con la sensación sin prestar atención a los aspectos formales, sin juzgar la 
calidad del dibujo sino guiándote exclusivam ente por la expresión emocional.  
No importa que el dibujo sea abstracto o representativo, no importa que comprendas o no el significado de la 
imagen, lo único que importa es que la imagen se adecue a tu sensación. El simple hecho de dibujar es 
curativo porque careces de una imagen consciente de tu sombra para trabajar con ella.  
Si aparece una imagen espantosa, tal como la víctima de un abuso o un tirano enojado, por ejemplo, sigue 
dibujando. El dolor puede incentivar nuestra energía creativa y ofrecer nos u na gran oportunidad de 
renovación. 
A partir de este dibujo original puedes desarrollar también una serie de imágenes de la sombra. La imagen y 
los co lores pueden cambiar y asumir muchas formas reflejando, de este modo, el proceso curativo.  
N. R., como mu chos de mis discípulos descubrió que el hecho de afrontar el aspecto paterno de su sombra y 
su dañado niño interno favorece la comprensión creciente de nuestra propia fortaleza y el logro de una mayor 
confianza en nosotros mismos. Veamos ahora otros ejer cicios para trabajar con la sombra: 
• Haga un dibujo que integre la sombra con el resto de su persona.  
• Dialogue por escrito con su sombra tratando de descu brir cuáles son sus necesidades. 
• Dibújese a usted mismo desde el punto de vista de la sombra. 
De este modo es posible que usted también llegue a des cubrir que el hecho de dibujar la sombra puede 
convertirse en una fecunda experiencia creativa. 
http://psikolibro.blogspot.com
47. ESCRIBIENDO SOBRE 
EL OTRO  
 
 
Deena Metzger  
 
Psicoterapeuta, profesora, poeta y novelista. Vive en Los Angeles  y es autora de Tree; The Woman Who Slept 
with Men to Take the War Out of Them; What Deena Thought y Looking for Faces of God.  
 
La sombra -ese elusivo fantasma del que no podemos es capar y con el que resulta difícil establecer contacto-  
es nues tra propia imagen oscura. Por consiguiente, para conectar con la sombra debemos estar dispuestos a 
entrar en su morada - la oscuridad-  a convivir con lo desconocido y a sentir que somos la misma oscuridad. 
Dirigirnos hacia la sombra nos enfrenta al miedo a ser devora dos por ella pero de no hacer lo así corremos el 
riesgo de que termine abatiéndose violen ta y furtivamente sobre nosotros.  
¿Pero cómo conectar con la sombra? Para ello debemos re conocer que hay ciertas facetas que normalmente 
considera mos extrañas y aje nas -aspectos que solemos aborrecer, des deñar o rechazar en nosotros mismos - y 
aceptar que por más abominables que puedan parecernos forman parte de nosotros mismos. El hecho de que 
existan partes de nuestro Yo que son extraños y al mismo tiempo próximos a nosotros mismos es uno de los 
principales miste rios del psiquismo. Su reconoci miento y aceptación, sin embargo, constituye una especie de 
declaración de paz que anima a la sombra a emerger.  
Todos somos conscientes de que la sombra se extiende a medida qu e cae el día y de que la noche es su 
morada. En el acto de escribir existe también una situación parecida a ésta, el momento en el que la luz 
meridiana de la razón se atenúa. En esas circunstancias -al desaparecer la luz que podría aniquilarla y de la 
cual, por consiguiente escapa, es muy probable que la sombra responda a nuestra invocación y termine por 
hacer acto de presencia. 
Con estas ideas en la mente he elaborado una serie de pre guntas y ejercicios imaginarios que pretenden 
evidenciar la sombra a tra vés de la escritura y el desarrollo de personajes e historias. Se trata de un conjunto 
de cuestiones tan arries gadas para el Yo como para la sombra y que, por ello mis mo, favorece la 
manifestación de la sombra.  
Las primeras preguntas aspiran a definir el  territorio en el que reside la sombra, un territorio en el que 
reconocemos que la sombra es un continuo de nosotros mismos en el que nos convertimos cuando vamos al 
otro lado. La sombra, por así decirlo, es nuestro rostro oscuro.  
¿Cuáles son las cualidades o los atributos de aquellas personas a quienes encuentra más distintas a sí mismo? 
Recuerde una época en la que haya sentido odio. ¿Esa persona a quien aborrecía también le odiaba? ¿Cuáles 
son sus prejuicios más incorregibles? ¿Con qué grupo de personas  se siente menos afín? ¿Quiénes son las 
personas que no quisiera imaginarse ser porque le repugnan, le ofenden, le aterran, le encolerizan o que 
considera indignas de usted o grotescas? ¿En qué circunstancias se sentiría tan humillado como para no seguir 
viviendo? ¿Cuál es el miedo que le resulta más intolerable?  
Cuando analice sus respuestas observará que algunas de sus aversiones están basadas en principios morales o 
éticos mientras que otras, en cambio, estarán cargadas de desprecio, repugnancia y náuse a. Estas últimas están 
asentadas en el reino de la sombra. Con esas cualidades podrá crear un personaje, alguien con un nombre, una 
personalidad y una his toria. Establezca un diálogo íntimo y sincero con esa persona hasta que lo sepa todo 
sobre ella -dónde vive, cómo es su casa, qué desayuna, qué piensa, qué teme, qué desea, qué sueña, por 
ejemplo. Sea lo más sincero y abierto que la sombra le permita.  
Hay otro camino para descubrir a este personaje interno: Imagine que su vida está amenazada y que para 
escapar del peligro debe crear otra identidad, una apariencia falsa. 
Esta fachada debe ser perfecta, una identidad tan parecida a sí mismo y, sin embargo, tan diferente, que le 
permita estar completamente disfrazado mientras da vida a ese per sonaje. Ese  personaje tendrá cualidades 
completamente aje nas aunque confortables y familiares. ¿En quién se converti ría si tuviera que disfrazarse 
para salvar su vida? Imagínese invisible y escoltando a ese personaje día tras día, obser vándole en su soledad 
y en s u relación con los demás. ¿Qué es lo que piensa cuando sigue sin dormir a las tres de la madrugada? 
¿Qué secretos y pesares le afligen? ¿Cuál es la par te esencial de su Yo que se oculta tras ese personaje? 
http://psikolibro.blogspot.com
No le quepa duda de que si es escrupuloso y amable la sombra aparecerá. Por consiguiente, pregunte, observe, 
interésese y acepte todo lo que vea y llegue a conocer. Sea cui dadoso y trate de que sus juicios, sesgos y 
temores no terminen contaminando o destruyendo sus descubrimientos. 
Cuando crea que sa be tanto -o más - de la sombra como de usted mismo imagine que este personaje es un 
hermano suyo, alguien nacido del mismo padre y madre. Describa sus relaciones con él. «Recuerde» cómo 
fue su infancia, descri ba algún momento en el que haya sentido una gra n afinidad con él. ¿Cuándo 
comenzaron a separarse sus vidas? Elabore una historia que exprese el momento en que se distanciaron. 
Imagine a su padre y a su madre evocando el pasado de sus dos hijos y hablando de sus similitudes y de sus 
diferencias. 
Finalmente permita que ese hermano/otro/enemigo/fachada le observe. Deje que ese personaje hable con su 
propia voz de usted mismo. ¿Cuál es su aspecto desde esta perspectiva?  Dialogue con ese personaje. ¿Qué es 
lo que quiere saber?  
En la medida en que este familiar, este otro, esta sombra penetre en su vida, en su familia, por decirlo así, 
permita que su imaginación y su vida real se fundan. Tenga cuidado de la necesidad de ser literal porque esto 
siempre oculta el cono cimiento profundo. Por otra parte, no permita que la imagi nación le distraiga o le 
distancie de la forma en que la som bra es, de hecho, su familia, su otro, su Yo. 
Este Yo oscuro no está, en modo alguno, separado de no sotros, ni siquiera como lo está un hermano. Esta es 
la som bra que proyectamos, la única que permanece siempre con nosotros. Observe la imagen de esa persona, 
reflexione en su vida tanto desde fuera como desde dentro. Entre en esta ironía: la única persona con quien 
hemos creado una isla co mún de comprensión mutua es absolutamente otra o, lo que es lo mismo, la única 
persona absolutamente ajena es aquélla a quien podemos comprender perfectamente. Imagínese a sí mismo 
viviendo su vida.  
Imagine, por último, la muerte de su sombra. ¿Conocien do ya como ha sido su vida, como supone que morirá? 
La sombra, por supuesto, nunca muere, la sombra siempre nos acompaña. Pero nuestra forma de relacionarnos 
con ella y viceversa depende de nuestro conocimiento. Este conocimiento implica la inevitable pérdida de una 
inocencia que jamás recuperare mos y la comprensión de la complejidad de nuestra naturaleza. Este 
conocimiento es el que puede despertar la amabilidad y la tolerancia por los demás e in cluso, en ocasiones, 
por nosotros mismos.  
A fin de cuentas, lo que permanece con nosotros es aquello que sólo podemos conocer cuando estamos solos, 
desnu dos, y la luz está en nuestro interior.  
 
Entro en el bosque y me asiento en el silencio.  
En torno a mí las inquietudes se sosiegan  
como las ondas sobre la superficie del lago,  
y las preocupaciones se aquietan 
como el ganado que pace tranquilo. 
 
Entonces aparece aquéllo que me teme  
y permanece un instante ante mis ojos  
para desaparecer un momento después 
llevándose consigo sus temores. 
Canta y escucho su canción 
 
Luego surge aquéllo a lo que temo 
y perd ura un instante ante mis ojos  
para desaparecer un momento después 
llevándose consigo mis temores. 
Canta y escucho su canción.  
 
WENDELL BERRY  
http://psikolibro.blogspot.com
EPÍLOGO  
 
 
Jeremiah Abrams  
 
Si el loco persistiera en su locura se tornaría sabio.  
 
WILLIAM BLAKE  
 
Soy autodidacta por naturaleza y, por consiguiente, me agrada aprender de la experiencia. Cuando presto 
atención a un determinado tema suelen ocurrir todo tipo de sincronici dades relacionadas significativamente -
aunque no de un modo causal- con mis experiencias externas o con las experiencias de mis conocidos, lo cual 
me proporciona un feedback que no sólo me hace sentir renovado y confortado sino que tam bién me confirma 
lo que es real y verdadero.  
Durante la época de mi formación como terapeuta tuve, en numerosas ocasio nes, la experiencia de que, 
cuando algo lla maba mi atención, ese mismo tema reaparecía en mi consul ta el mismo día. Esto me 
desconcertaba tanto que lo descar taba como un simple producto de la percepción selectiva (el fenómeno por 
medio del cual el carte rista que pasea por la ca lle no ve más que bolsillos). No obstante, la persistencia rei -
terada de estos incidentes a lo largo del tiempo terminó con virtiéndose para mí en una innegable evidencia.  
Hoy mismo, por ejemplo, mientras estoy escribiendo este epílogo, he recibido la llamada de una joven 
preocupada por  un sueño que tuvo la noche anterior. En mi trabajo analizo sueños de modo que he 
permanecido durante un rato al teléfo no tratando de analizar su sueño cuyo fragmento más signi ficativo paso 
a relatar a continuación: Mi paciente soñó que estaba trabajando agachada cuando sintió un fuerte dolor en la 
mitad de su espalda. Entonces se puso en pie y descubrió a una mujer de pelo negro arrojándole dardos.  
Esa mujer era su sombra, representada por una per sona del mismo sexo con el pelo de otro color (la soñante 
es pe lirroja) ubicada a sus espaldas -como el inconsciente (lo que se halla detrás de nosotros, detrás de nuestra 
visión cons ciente)- aguijoneándola con los dolorosos dardos de la conciencia. 
¡Entonces comprendí! La atención puede traer a la som bra a nuestra esfera inmediata. Cuando prestamos 
atención a nuestros aspectos alienados éstos cobran vida y terminan respondiendo.  
Durante el proceso de elaboración de Encuentros con la Sombra este diálog o con los aspectos inconscientes 
se ha convertido para mí en una dimensión plenamente manifies ta. Este proceso ha terminado corroborando 
gran parte de mis experiencias y observaciones personales sobre la sombra y, lo que es más importante 
todavía, me ha o bligado a trabajar con mi propia sombra. Durante más de un año he escrutado el rostro oculto 
de las cosas y he dado vueltas a estas ideas hasta que se han terminado convirtiendo en algo indiscutible. Mis 
sueños se han visto salpicados por la sombra, he tenido extraños encuentros con hombres misteriosos, he 
luchado en las tinieblas y he realizado asombrosos descubrimientos con compañeros inverosímiles. Ahora 
conozco personalmente los efectos de la sombra, reconozco más fácilmente las imper fecciones de mi pr opia 
alma y dedico cada vez menos ener gía a mis aspiraciones y actitudes anteriores.  
Junto a nuestras más creativas aptitudes se ocultan tam bién nuestras potencialidades más destructivas. Nada 
cambiará en nosotros mientras no reconozcamos que nuestro en emigo más siniestro se agazapa en el interior 
de nuestro psiquismo. Este reconocimiento constituye así un acto de contricción que jalona el inicio del 
cambio psicológico. El tra bajo con la sombra constituye la condición indispensable del camino de la 
integración psicológica. 
Pero, por mucho que hablemos de totalidad, nadie puede abrazar a la totalidad, al menos de un modo 
consciente. Nues tro conocimiento es esencialmente fragmentario y no resul ta posible ser conscientes de todo 
en todo momento. 
Cualquie r intento de conocer completamente a la sombra es tan infructuoso como pretender comprender 
plenamente los misterios de la creación ya que nuestro conocimiento siempre será limitado. Sólo podemos 
servir al principio de la realidad, aspirar a una vida autén tica y seguir buscando conscientemente los niveles 
más profundos de la verdad, recupe rando a nuestro tramposo -a nuestro loco- recuperando lo que ha sido 
reprimido o negado y, de ese modo, descubrir su sentido personal. Así pues, sólo estaremos en condic iones de 
encontrar la sabiduría cuando estemos dispuestos a aceptar nuestra locura.  
El humor facilita enormemente el trabajo de aceptación de la sombra. Cualquier cómico sabe intuitivamente 
que el hu mor constituye una manera inofensiva de liberar los conf usos y peligrosos contenidos de la sombra. 
http://psikolibro.blogspot.com
El humor puede conmover nuestros temores y emociones reprimidas y libe rarnos del embarazo y vergüenza 
que sentimos por nuestras debilidades. El humor puede mostramos la faceta más vul nerable de las cosas y 
evidenciamos lo que no estamos dis puestos a admitir. Es muy probable que quien carezca de sen tido del 
humor se halle muy desconectado de su sombra y sienta la imperiosa necesidad de seguir manteniendo la 
fachada de las apariencias. La risa nos permite liberar la energía atra pada en la oscuridad de la sombra. Como 
dice la canción country, «si no pudiéramos reir terminaríamos enfermando».  
Cuando puedo reirme con lo demás -incluso de las cosas más serias e importantes - mi trabajo resulta más 
placentero y eficaz . En las fronteras de lo inapropiado se halla un terri torio en el que merece la pena 
arriesgarse porque es ahí, en  las fronteras de la conciencia, donde podemos descubrir la «Gran Vía» del Zen, 
el camino en el que el signifidado pro fundo de las cosas se mantiene a salvo de la tendencia de nuestra mente 
consciente a establecer todo tipo de demarcaciones. «Separar lo que te gusta de lo que te desagrada -dijo el 
tercer Patriarca Sengstan - es la enfermedad de la mente.»  
En mi opinión, por tanto, la selección de ensayos e ideas que acabamos de presentar en este libro constituye 
una esti mulante invitación al conocimiento creciente de nuestra ubi cua sombra. Para ello bastará con que el 
lector lea unas pocas páginas y observe luego, a la luz de lo leído, su pro pia vida. A fin de cuentas, todo el 
mundo puede sacar provecho del trabajo con la sombra.  
El trabajo con la sombra es una buena medicina que nos encamina hacia la búsqueda de una vida auténtica, lo 
que algunos llamarían llevar una existencia íntegra. Para  ello de beremos enfrentamos a nuestro personalidad 
hipócrita (nuestra sombra) para poder decir -cuando nos hallemos postrados en nuestro lecho de muerte 
próximos al encuentro con el Ha cedor - que hicimos cuanto pudimos de la mejor manera posible. Como d ijo 
Gandhi: «El único diablo que existe en el mundo mora en nuestro propio corazón. Es ahí, a fin de cuen tas, 
donde debemos librar nuestra más decisiva batalla».  
Mientras no tomemos conciencia de la enorme influencia de la sombra en nuestras decisiones co nscientes 
permaneceremos sujetos a su influjo. Sólo entonces podremos tomar decisiones claras y conscientes y 
liberarnos definitivamente del remordimiento, sólo entonces podremos elegir ser personas respetables y 
decidir comportarnos como alguien con quie n se puede contar. 
El trabajo con la sombra nos ofrece la extraordinaria opor tunidad de disipar la tensión existente entre nuestra 
sombra y nuestro ego y, en ese sentido, de ser plenamente conscien tes de nuestras decisiones. Si podemos 
elegir lo que hace mos en el mundo también podremos asumir la responsabili dad del mundo que creamos.  
 
Entrar en la oscuridad con una luz  
sólo nos permite conocer la luz. 
Para conocer la oscuridad  
hay que ir a oscuras. 
Ve sin ver y descubre que la oscuridad 
también florece y canta, 
y puede ser hollada 
por pies oscuros y por oscuras alas. 
 
WENDELL BERRY  
http://psikolibro.blogspot.com
NOTAS  
 
 
10. Downing: La sombra compartida por los hermanos  
 
1. C. G. Jung, "Symbols of the Mother and Rebirth", Collected Works, vol. 5, p. 259 (Nueva York: Pantheon, 
1959); C. G. Jung, Two Essays on Analytical Psychology, C. W. vol. 7, pp. 38, 75.  
2. C. G. Jung, "Concerning Rebirth", Collected Works, vol. 9, 1,p. 131.  
3. Otto Rank, The Double (Chapell Hill: University of North Carolina Press, 1971); Beyond Psychology 
(Nueva Y ork: Dover, 1941).  
 
 
12. Conger: El cuerpo como sombra  
 
1. C. G. Jung, Symbols of Transformation: An Analysis of the Prelude to a Case of Schizophrenia, 2 ª ed., 
traducción al inglés de R. F. C. Hull, Bollingen Series XX, vol. 5 (Princeton, N. J.: Prin ceton University Press, 
1956), p. 71.  
2. C. G. Jung, Analytical Psychology: Its Theory and Practice, (Nueva York: Vintage, 1968), p. 23; (las 
cursivas son mías.) 
3. Wilhelm Reich, The Function of the Orgasm, traducido al in glés por Theodore P. Wolfe (Nueva Yo rk: 
Meridian, 1970). [Publicado en castellano con el título La función del orgasmo, Buenoa Aires: Editorial 
Paidós.] 
4. Wilhelm Reich, Ether, God and Devil, traducido al inglés por Mary Boyd Higgins y Therese Pol (Nueva 
York: Farrar, Straus & Giroux, 1970 ), p. 91.  
5. C. G. Jung, The Estructure and Dynamics of the Psyche, 2 ª ed., traducido al inglés por R. F. C. Hull, 
Bollingen Series XX, vol. 8, (Princeton, N.J.: Princeton University Press: 1969), p. 215.  
6. C. G. Jung, The Archetypes and the Collective Unconscious, traducido al inglés por R. F. C. Hull, ed. por 
Sir Herbert Read, Mi chael Fordham y Gerhard Adler, Bollingen Series XX, vol 9 (Prin ceton, N. J.: Princeton 
University Press, 1980), p. 284. 
7. Wilhelm Reich, The Mass Psychology of Fascism, trad., Vin cent R. Carfagno, (Nueva York: Farrar, Straus 
& Giroux, 1970), p. 11. [Publicado en castellano con el título Fascismo y Psicología de masas, Ciudad de 
México: Editorial Siglo XXI.] 
8. Véase el relato de Hans Chistian Andersen "La sombra", en Eighty Fa irytales (Nueva York: Pantheon 
Press, 1982), p. 193. Vé ase también Otto Rank, The Double: A Psychoanalytic Study, traducido y editado por 
Harry Tucker, Jr. (Nueva York: Meridian, 1971), pp. 10 -11. 
9. Reich, The Mass Psychology of Fascism, p. xi.  
10. C. G . Jung, Two Essays on Analytical Psychology, 21 ed., tra ducido al inglés por R. F. C. Hull, Bollingen 
Series XX, vol. 7 (Princeton, N J.: Princeton University Press, 1972), p. 192.  
11. Reich, The Mass Psychology of Fascism, p. 11.  
 
 
19. Glendinning: Cuand o la tecnología daña  
 
1. Lewis Mumford, My Works and Days: A personal Chronicle (New York: Harcourt Brace Jovanovich, 
1979), p. 14. 
2. Paul Brodeur, Outrageous Misconduct: The Asbestos Industry on Trial (Nueva York; Pantheon, 1985), p. 
14. 
 
 
22. Nichols: E l diablo en el Tarot  
 
1. Alan McGlashan, The Savage and Beautiful Country (Lon dres: Chatto & Windus, Ltd., 1967).  
2. C. G. Jung, Psychologycal Reflections, ed. por Jolande Jacobi (Princeton: N. J.: Princeton University Press, 
1970). 3. Ibid.  
 
http://psikolibro.blogspot.com
 
24: Jung: E l problema del mal en la actualidad  
 
1. C. G. Jung, Aion, Collected Works, trad. R. F. C. Hull, Bo llingen Series XX, vol. 9, ii, (Princeton N. J.: 
Princeton University Press, 1980), pp. 82 y siguientes. 
 
 
26. Peck: La curación del mal humano  
 
1. Aunque frecuentemente haya sido objeto de todo tipo de in terpretaciones incorrectas y exageradas, la 
concepción de la natu raleza dual del pecado quizás constituya una de las contribuciones más interesantes de la 
doctrina cristiana. En este sentido, subraya la naturaleza intrínsecamente pecadora del ser humano, según la 
cual todo verdadero cristiano debe considerarse a sí mismo como un pecador. Desde este punto de vista, el 
hecho de que muchos «cristianos» nominales no se consideren pecadores no supone, en ningún caso, una 
deficiencia doctrinal sino, por el contrario, constituye un fracaso del individuo que es incapaz de vivenciarlo 
de este modo (Más adelante insistiremos sobre el tema del mal en el cristianismo.) Por otra parte, la doctrina 
cristiana enfatiza tamb ién que todos nuestros pecados están perdonados si nos arrepentimos de ellos. Si 
comprendiéramos plenamente la magnitud de nuestra maldad y no confiáramos, al mismo tiempo, en la 
naturaleza com pasiva y misericordiosa del Dios cristiano, la desesperación nos abrumaría. Así pues, la Iglesia, 
cuando se muestra más racional, insiste también en el hecho de que reparar de continuo en todos y cada uno 
de nuestros pecados más triviales (una actitud conocida con el nombre de «exceso de celo») puede constituir 
un p ecado en sí mis mo. Puesto que Dios siempre perdona nuestros pecados, el hecho de que nosotros no nos 
los perdonemos implica una forma perver tida de orgullo que se asienta, de algún modo, en la creencia de que 
somos superiores a Dios.  
2. Gerald Vann, The Pain of Christ and the Sorrow of God,  (Springfield, Ill.: Temple Gate Publishers. 
Copyright by Aquin Press, 1947), pp. 54 -55. 
3. En su último libro, titulado Scape from Evil (McMillan, 1965),  Ernest Becker destacó el papel fundamental 
que desempeña el fe nómeno del chivo expiatorio en la génesis de la maldad del ser humano. Según Becker, la 
única causa del fenómeno del chivo ex piatorio descansa en el temor a la muerte. En mi opinión, sin  embargo, 
esa causa hay que buscarla, más bien, en el miedo a la  autocrítica. Desde este punto de vista, el miedo a la 
muerte es equiparable al miedo a la autocrítica ya que ésta exige una transfor mación profunda de nuestra 
personalidad. En la medida en que cri tico una parte de mí mismo me encuentro en la obligación mora l de 
cambiarla. No obstante, el proceso de cambio es tan doloroso que  bien podríamos compararlo con una especie 
de muerte de nuestras  pautas de conducta obsoletas. Así  pues, la maldad se aferra pato lógicamente al status 
quo de la vieja personalidad narcisi sta que se considera a sí misma perfecta. Hay que añadir también que, 
desde el punto de vista de nuestros yoes más queridos, el cambio más prequeño es equiparable a la 
aniquilación total. En este sentido, para una persona «malvada», el temor a la autocrítica es perfectamente 
equiparable con el miedo a la extinción total. 
4. Buber, God and Evil, p. 111. Si tenemos en cuenta que uno de las causas fundamentales del mal descansa 
en la mentira, el seno de la Iglesia constituye uno de los lugares en donde más pe rsonas malvadas podemos 
encontrar. ¿Qué mejor modo, si no, de ocultar nuestra maldad ante nosotros mismos y ante los demás que el 
de asumir el papel de sacerdote o cualquier otro cargo representativo de la jerarquía eclesiástica? Supongo 
que en India, por ejemplo, las personas malvadas manifiestan la misma tendencia a convertirse en «buenos» 
hindúes o en «buenos» musulmanes. Con todo esto no estoy afirmando, sin embargo, que las filas de los 
creyentes se nu tran exclusivamente de personas malvadas ni tampoc o que las mo tivaciones religiosas sean 
completamente falsas sino que tan sólo pretendo llamar la atención sobre el hecho de que las personas 
malvadas se sienten atraídas hacia el moralismo por el disfraz y el anonimato que éste puede proporcionarles.  
 
 
27. Diamond: Redimiendo nuestros diablos y nuestros demonios  
 
1. Liliane Frey- Rohn, "Evil from the Psychologycal Point of View", en Evil (Evanston, 111: Northwestern 
University Press, 1967), p. 167. 2. Ibid., p. 160. 
3. Carl Jung, Memories, Dreams and Refle ctions (Nueva York: Pantheon Books, 1961), p. 153. [Hay 
traducción castellana: Re cuerdos, Sueños y Pensamientos, Barcelona: Seix y Barral.]  
http://psikolibro.blogspot.com
4. Rollo May, "Reflections and Commentary", en Clement Re eves, The Psychology of Rollo May: A Study in 
Existential  Theory and Psychotherapy (San Francisco: Josey -Bass, 1977), p. 304.  
5. M Scott Peck, People of the Lie: The Hope for Healing Human Evil (Nueva York: Simon & Schuster, 
1983), pp. 67, 78, 183. (Puede consultarse una crítica al libro de Peck en mi artículo,  "The Psychology of 
Evil", publicado en The San Francisco Jung Insti tute Library Journal 9, n° 1 [1990], pp. 5 -26). 
6. Sigmund Freud, Totem y tabú, (Madrid: Alianza Editorial, 1972) 
7. Ibid  
8. C. G. Jung, "Psychologycal Types", en The Collected Works  of C. G. Jung, vol. 6, (Princeton, N. J.: 
Princeton University Press,  1971), p. 109.  
9. Rollo May, Man's Search for Himself (Nueva York: W. W.  Norton, 1953), pp. 72- 73 
10. Jung, Memories, Dreams and Reflections, p. 347.  
11. Rollo May, Love and Will, (Nueva York: W. W. Norton, 1969), p. 121. 
12. Marie Louise von Franz, "Daimons and the Inner Companions", Parabola 6, n° 4 (1981); p. 36. 13. May, 
Love and Will, pp. 136 -37. 
14. Ibid., p. 129. 
15. Ibid., p. 137. 
16. Jung, Memories, Dreams adn Reflections, p. 387.  
17. May, "Reflections and Comentary", p. 305.  
18. James Hillman, Healing Fiction (Nueva York: Station Hill  Press, 1983); p. 68.  
19. Marie -Louise von Franz, "Daimons and the Inner Compa nions", p. 39.  
 
 
28. Becker: La dinámica fundamental de la maldad en el ser humano 
 
1. Wilhelm Reich, Tha Mass Psychology of Fascism, 1933 (Nueva York: Farrar, Straus, 1970), pp. 334 y 
siguientes.  
2. Ibid., p. 339.  
3. Erich Neumann, Depth Psychology and a New Ethic, (Lon dres: Hodder & Stoughton, 1969), p. 40. 
4. Carl G. Jung, "After the Catastrophe", Collected Works, vol.  10 (Princeton, N.J.: Bollingen, 1970), p. 203  
5. Ibid.  
6. Neumann, Depth Psycholgy, p. 50.  
7. Jung. "After the Catastrophe", p. 216. 
 
 
29. Schmookler: La toma de conciencia de nuestra escisión interna  
 
1. M. Scott Peck, People of the Lie: The Hope for Healing Hu man Evil (Nueva York: Simon & Schuster, 
1983); p. 69. 
2. M. Esther Handing, The "I " and the "Not-I ": An Study in the Development of Conciousness (Princeton, N. 
J.: Princeton University Press, 1965); p. 91.  
3. Citado en Tarrytown Letter, abril de 1983, p. 16. 
4. Citado en Robert G. C. Waite, The Psychopathyc God: Adolf  Hitler (Nueva York: Basic Books, 1977), p. 
xvii. 5. Ibid. 
6. Véase Erik Erikson, Gandhi's Truth: On the Origins of Mi litant Non -viol ence, (Nueva York: W. W. Norton, 
1969). Es interesante constatar la existencia de un fenómeno similar en la vida de Leon Tolstoy quien, a pesar 
de tratar de convertir a todo el mundo hacia el amor y la paz cristianos perfectos durante los últimos diez añ os 
de su vida, mostró, no obstante, un despotismo cruel ha cia su esposa y su ama de llaves.  
7. Erikson, Gandhi, p. 251. 
8. George Orwell, Collected Essays (Londres: Heinemann, 1966); p.456.  
9. Erikson, Gandhi, p. 234. 
10. Erich Neumann, Depth Psychology and a New Ethic (London: Hodder & Stoughton, 1969), p. 111. 
11. Erikson, Gandhi, p. 433.  
12. Citado por Peck, Lie, p. 11.  
 
 
33. Lifton: El desdoblamiento y los médicos nazis  
http://psikolibro.blogspot.com
 
1. Paul W. Pruyser, "What Splits in Splitting?", Bulletin of the Menninger Clinic, 39. (1975); pp. 1 -46. 
2. Melanie Klein, "Notes on Some Schizoid Mechanisms", International Journal of Psychoanalysis, 27; 
(1946); pp. 99 -100 y también Otto F. Kernberg, "The Syndrome", en Borderline Con ditions and Pathological 
Narcissism, (Nueva York; Jason Aron son, 1973), pp. 3-47.  
3. Henry V. Dicks, Licensed Mass Murder: A Socio -Psycholo gical Study of Some SS Killers; (Nueva York: 
Basic Books, 1972). 
4. Véase, por ejemplo, Erik H. Erikson, Identity: Youth and Cri sis (Nueva York: W. W. Norton, 1968); Heinz 
Kohut, The Resto ration of the Self (Nueva York: International University Press, 1977) [Hay traducción 
castellana con el título La Restauración del Sí -mismo, publicada por Editorial Paidós, Ciudad de México, 
19901; Henry Guntrip, Psychoanalytic Theory, Therapy and the Self (Nueva York: Basic Books, 1971); y 
Robert Jay Lifton, The Broken  
Connection: On Death and the Continuity of Life, (Nueva York: Basic Books, 1983 [1979]).  
5. William James, The Varieties of Religious Experience: A Study in Human Nature, (Nueva York: Collier, 
1961 [1902]), p. 144. [Hay traducción catalana, con el título Les Varietats de L'experiéncia Religiosa, 
Clássics del Pensament Modern. Edicions 62/Diputació de Barcelona, Barcelona: 1985.1  
6. Los dos principales estudios de Ra nk sobre este fenómeno son The Double: A Psychoanalytic Study, 
(Chape¡ Hill: University of North Carolina Press, 1971 [19251); y "The Double as Inmortal Self", en Beyond 
Psychology, (Nueva York: Dover, 1958 [1941]), pp. 62 -101. 
7. Rank, Double, pp. 3-9; Ra nk, Beyond Psychology, pp. 67-69. Sobre el "El estudiante de Praga", véase 
Siegfried Kracauer, From Caligari to Hitler: A Psychological History of the German Film, (Princeton. N.J.: 
Princeton University Press, 1947), pp. 28 -30. El primer estímulo de los es tudios de Rank sobre el tema del 
doble procede de su visión de la película El Estudiante de Praga en una reposición efectuada a mediados de 
1925. A partir de ese momento, siguió interesado en este tema durante toda su vida. Rank también advirtió las 
similitudes existentes entre el guión del autor, Hans Heinz Ewers, y el cuento de E.T.A. Hoffmann, "Story of 
the Lost Reflection". (Véase E.T.A. Hoffmann, "Story of the Lost Reflec tion", en J. M. Cohen, ed., Eight 
Tales of Hoffmann, (Londres, 1952). 
8. Rank, Beyond Psychology, p. 98. 
9. En sus primeros trabajos, Rank parece seguir a Freud al re lacionar el mito con el concepto de «narcisismo», 
es decir, con la líbido dirigida hacia el propio ego. Sin embargo, da la impresión de que Rank no estuviera 
muy entusi asmado con ese punto de vista y de ahí que subrayara de continuo el tema de la muerte y de la 
inmortalidad subyacentes al narcisismo. En su formulación última, Rank llegó a la conclusión de que el tema 
de la muerte era un elemento fundamental en el mito de Narciso y se refirió en tono le vemente despectivo «a 
ciertos psicólogos contemporáneos... [que] afirmaban haber hallado en este mito un símbolo del principio del  
amor hacía uno mismos». (Véase Rank, Beyond Psychology, pp. 97-101). En esa época Rank ya había roto 
con Freud y establecido  firmemente su propio punto de vista.  
10. Rank, Double, p. 76. 
11. Ibid.  
12. Rank, Beyond Psychology, p. 82.  
13. Michael Franz Basch habla de la existencia de una interfe rencia con la «unión afectiva con un percepto sin 
que se produzca, no obstante, un bloqueo de la percepción consciente». Véase al respecto Michael Franz 
Basch, "The Perception of Reality and the Di savowal of Meaning", Annual of Psychoanalysis, vol. II, (Nueva 
York: International Universities Press, 1982) , p. 147. En ese sen tido, el rechazo guarda cierta semejanza con 
la insensibilidad psi cológica, en cuanto que ésta altera la valencia -o carga emocionaldel proceso de 
simbolización.  
14. Ralph D. Allison, "When the Psychic Glue Dissolves". HYP NOS -NYTT (Diciembre de 1977).  
15. Las dos primeras influencias son descritas por George R. Gre aves en "Multiple Personality: 165 Years 
After Mary Reynolds", Journal of Nervous and Mental Disease, 168 (1977), pp. 577 -96. Freud subraya la 
tercera en su obra The Ego and the Id, en la Stan dard Edition of the Works of Sigmund Freud, James Strachey, 
ed. (Londres: Hogarth Press, 1955 [19231), vol. XIX, pp. 30- 31. 
16. Margaretta K. Bowers et al., "Theory of Multiple Persona lity", International Journal of Clinical and 
Expe rimental Hypno sis, 19 (1971); p. 60. 
17. Véase Lifton, Broken Connection,  pp. 407 -9; y Charles H. King, "The Ego and the Integration of Violence 
in Homicidal Youth", American Journal of Orthopsychiatry, 45 (1975); p. 142.  
http://psikolibro.blogspot.com
18. En el contexto de las subcult uras mencionadas, Robert W. Rieber utiliza el término «pseudopsicopatía» 
para referirse a lo que denomina un «comportamiento criminal selectivo». Véase también Robert W. Rieber, 
"The Psychopathy of Everyday Life" (Manuscrito inédito).  
19. James S. Grotstein habla del desarrollo de un «ser separa do que vive dentro de cada uno de nosotros, una 
entidad que se ha separado de manera preconsciente y que tiene una existencia inde pendiente, una motivación 
independiente, unos objetivos indepen dientes, etcétera» y en el que puede originarse «el mal, el sadismo, la 
destructividad» e, incluso, «la posesión demoníaca». Siguiendo a Colin Wilson, Grotstein denomina «mente 
parásita» a aquellos aspectos y atributos del yo que han sido reprimidos y enajenados ar tificialmente en la más 
temprana infancia. (Véase James S. Grosts tein, "The Soul in Torment: An Older and Newer View of 
Psychopathology", Bulletin of the National Council of Catholic Psychologists, 25 (1979), pp. 36- 52. 
 
 
36. Campbell: El vientre de la ballena  
 
1. Longfellow, The Song of Hiawatha, VIII. Las aventuras que Longfellow atribuye a Hiawatha (personaje 
histórico que vivió en el siglo XVI y fue jefe de los iroqueses) pertenecen, en realidad, a Manabozho, héroe 
de la cultura de los algonquinos.  
2. Leo Frob enius, Das Zeitalter des Sonnengottes, (Berlín, 1904), p. 85. 
3. Henri Callaway, Nurse Tales and Traditions of the Zulus, (Londres, 1868), p. 331.  
4. Ananda Coomaraswamy, "Akimcanna: Self -Naughting", en New Indian Antiquary, vol. 3, (Bombay, 1940), 
p. 6, n ota 14, ci tando y discutiendo la Summa Theologica, de Santo Tomás de Aquino, 1, 63, 3.  
5. El sarcófago y la canasta constituyen una imagen alternativa al vientre de la ballena. Compárese con el 
episodio de la cesta de mimbre de la vida de Moisés.  
6. Sir James G. Frazer, The Golden Boudh (edición en uun volumen, pp. 347 -49. Utilizado por gentileza de 
The Macmillan Com pany. Copyright 1922 by The Macmillan Company.  
7. Duarte Barbosa, A Description of the Coasts of East Africa and Malabar in the Beginning o f the Sixteenth 
Century, (Londres: Hakluyt Society, 1866), p. 172, citado por Frazer, op. cit. pp. 274 5. Reimpreso por 
gentileza de The Macmillan Company, eds. Se tra ta del mismo sacrificio que intentó evitar el rey Minos 
cuando ocul tó el toro de Poseidón. Como demuestra Frazer, el regicidio ritual fue una tradición muy 
difundida en todo el mundo antiguo. «En el sur de India -escribe- el reinado y la vida del rey finalizaban cuan-
do el planeta Júpiter completaba su giro alrededor del Sol. En Gre cia, por  su parte, el rey perdía su situación 
privilegiada cuando completaba un ciclo de ocho años... Es por ello que bien podemos suponer, sin temor a 
pecar de imprudentes, que el tributo de siete jovenes y siete doncellas que cada ocho años los atenienses esta-
ban obligados a enviar al rey Minos estaba relacionado con la re novación del poder real durante un nuevo 
ciclo de ocho años» (ibid). De este modo, el sacrificio requerido por el rey Minos parece implicar que la 
autoinmolación del rey tras un período de re inado de ocho años exigida por la tradición parece haber sido 
sustituida por  el sacrificio de siete muchachos y siete doncellas atenienses. Qui zás fue así como el rey Minos 
terminó convirtiéndose en el monstruo conocido posteriormente por el nombre de Mi notauro, el rey 
autoaniquilado, el tirano Holdfast, el estado hiératico donde cada ser humano tiene un papel asignado, el 
imperio mercantilista en el que nadie es dueño de sí mismo. Estas prácticas sustitutorias pa recen haber sido 
comunes en el mundo anti guo hasta el final del gran período de los antiguos estados hiératicos -segundo y 
tercer mile nio a. d. J.C.  
 
 
37. Toub: La utilidad de lo inútil  
 
1. Chuang Tzu, Chuang Tse, editado por G.F. Feng y J.English (Nueva York: Vintage Books, 1974), pp. 80 -
82. 
2. Chuang Tzu, Chuang Tzu, traducido por H. Giles (londres: Unwin Paperbacks, 1980), p. 164.  
3. H. Smith, The Religions of Man, (Nueva York: Harper & Row, 1958), p. 212.  
4. C. G. Jung, Two Essays on Analytical Psychology, (Prince ton, N. J.: Princeton Univer sity Press, 1966), par. 
68. 
5. A. Mindell, "Somatic Consciousness", Quadrant, 14 (1/1981), pp. 71 -73. 
6. J. Jacobi, The Way of Individuation, (Nueva York: Harcourt, Brace & World, 1967), p. 82. 
7. Lao Tsu, Tao Te Ching, editado por G. F. Feng & J. English (Nueva York: Vintage Books, 1972), Cap. 41. 
8. Chuang Tzu, Chuang Tzu, traducido por H. Giles (Londres:  Unwin Paperbacks, 1980), pp. 263 -264. 
http://psikolibro.blogspot.com
 
 
40. Frey -Rohn: Cómo aprender a relacionarnos con el mal  
 
1. Sigmund Freud, The Future of an Illusion, trad., W. D. Rob son-Scott, International Psycho-Analytical 
Library, vol. 15, (Londres: The Hogarth Press, Ltd., 1949), p. 86.  
2. Friedrich Nietzsche, The Case of Wagner, en Select Aforism in Works, vol. VIII, p. 59. 
3. William James, p. 176. 
4. Ibid., p. 488, nota. «En la búsqueda religiosa de las personas [dos veces nacidas] el mal no se evita sino que 
simplemente se suprime.»  
5. E.T.A. Hoffman (Amadeus), The Devil's Elixir, tráducción anónima, (Edimburgo, 1824).  
6. Code Bezae ad Luc. 6.4. 
7. C. G. Jung, Mysteriu m Coniunctionis, Collected Works, tra ducido al inglés por R. F. C. Hull, Bollingen 
Series, XX, vol, 14, (Princeton, N.J.: Princeton University Press, 1963), p. 428. 
 
 
41. Wilber: Asumir la responsabilidad de nuestra propia sombra  
 
1. C. G. Jung, Modern Man in Search of a Soul, (Londres: Har court Brace Jovanovich, 1955), pp. 271-2.  
http://psikolibro.blogspot.com
BIBLIOGRAFÍA  
 
 
A continuación reseñamos las fuentes bibliográficas de esta colección y otros títulos relevantes al respecto.  
Andersen, Hans Christian. "The Shadow". Eighty Fairy Tales. Nue va York: Pantheon Books, 1976.  
 
Babbs, John. "New Age Fundamentalism". Critique, Primavera de 1990. 
- "You Are So Wonderful» Critique, Primavera de 1990. 
 
Bach, George R., y Herb Goldberg. Creative Aggresion. Nueva York: Doubleday, 1974. 
 
Baue r, Jan. Alcoholism and Women. Toronto: Inner City Books, 1982. 
 
Becker, Ernest. The Denial of Death. Nueva York: Free Press, 1973. - Escape from Evil. Nueva York: Free 
Press, 1975.  
 
Bernstein, Jerome S. Power and Politics: The Psychology of Soviet America n Partnership. Boston: Shamhala 
(para la C. G. Jung   Foundation, New York), 1989. 
 
Berry, Patricia. Echo 's Subtle Body. Dallas: Spring Publications, 1982.  
 
Berry, Wendell. Sabbaths. San Fran cisco: North Point Press, 1987.  
 
Berzin, Alexander (trad.) The Ma hamudra of the Ninth Karmapa,  Wang -Ch'ug Dor -je: Eliminating the 
Darkness of Ignorance. Dharamsala, India: Library of Ti betan Works and Archives, 1978.  
 
Birkhauser -Oeri, Sibylle. The Mother: Archetypal Image in Fairy  Tales. Toronto: Inner City Books, 1988.  
 
Bishop, Peter. "The Shadows of the Wholistic Earth". Spring, 1986 Bleakley, Alan. Fruits of the Moon Tree. 
Londres. Gateway Books, 1984. 
- Earth's Embrace: Facing the Shadow of the New Age. Bath, In glaterra: Gateway Books, 1989.  
 
Bly, Robert. A Little Book on the Human Shadow. Nueva York:  Harper & Row, 1988. 
 
Boer, Charles. "In the Shadow of the Goods: Greek Tragedy".  Spring, 1982.  
 
Bolen, Jean Shinoda. Gods in Everyman. Nueva York: Harper & Row, 1989.  
 
Borysenko, Joan. Guilt Is the Teacher, Love Is the Lesson, Nueva  York: Warner Books, 1990.  
 
Bradshaw, John. Healing the Shame That Binds You. Deerfield Be ach, Fla.: Health Communications, 1988. 
 
Branden Nathaniel. The Disowned Self. Nueva York: Bantam Bo oks, 1978. 
 
Brewi, Janice, y Anne Brennan. Celebrat e Mid -Life: Junguian Archetypes and Mid-Life Spirituality. Nueva 
York: Crossroad, 1989.  
 
Buber, Martin. The Writings of Martin Buber. Nueva York: Meri dian Books, 1956.  
- Good and Evil. Magnolia, Mass.: Peter Smith, 1984.  
 
Bulfinch Thomas. Myths of Greece  and Rome. Nueva York: Penguin, 1981.  
 
Butler, Katy. "Encountering the Shadow in Buddhist America".  Common Boundary, Mayo -junio de 1990.  
 
http://psikolibro.blogspot.com
Campbell, Joseph. The Hero with a Thousand Faces. Princeton. N.J.: Princeton University Press, Bollingen 
Series, 1973. [Hay traducción castellana con el título El Héroe de las Mil Caras.  Psicoanálisis del Mito, 
publicado por el Fondo de Cultura Económica, Ciudad de México, 1959.] 
 
Castellanos, Rosario. The Selected Poems of Rosario Castellanos,  St. Paul, Minn.: Graywolf  Press, 1988. 
 
Chuang Tsu. Chuang Tse. (G. F. Feg y J. English, ed.). Nueva York: Vintage Books, 1974.  
- Chuang Tzu. (H. Giles, trad.). Londres: Unwin Paperbacks, 1980. 
 
Chernin, Kim. The Hungry Self. Nueva York: Random House, 1985. 
 
Conger, John P. Jung and Reich. The Body as Shadow. Berkeley,  Calif.: North Atlantic Books, 1985.  
 
D'Aulaire, Ingri y Edgard. Book of Greek Myths. Garden City. Nue va York: Doubleday, 1962. 
 
Diamond, Stephen A. "The Psychology of Evil". San Francisco Jung Institute Library Jour nal 9, n° 1, 1990. 
 
Dodds, E. R. The Greeks and the Irrational. Berkeley: University  of California Press, 1951. 
 
Dossey, Larry. Beyond Illness. Boston: Shambhala, 1984. 
 
Downing, Christine. Psyche's Sisters. Nueva York: Harper & Row, 1988. 
(ed.). Mirrors o f the Self. Los Angeles: Jeremy P. Tarcher, 1991. (De próxima aparición en Ed. Kairós con el 
título Espejos del Yo).  
 
Edinger, Edward F. The Anatomy of the Psyche. La Salle 111: Open Court, 1986. 
 
Eichman, William Carl. "Meeting Darkness on the Path". Gnos is. n° 14, invierno de 1990.  
 
Ekman, Paul. Why Kids Lie. Nueva York: Charles Scribners, 1988. Elliot, T. S. Four Quartets. Londres: 
Faber and Faber, 1949. [Hay  traducción castellana con el título Cuatro Cuartetos, publicada por  Seix Barral, 
Barcelona, 1974 .] 
 
Feinstein, David y Stanley Krippner. Personal Mythology: The Psy chology of Your Evolving Self. Los 
Angeles: Jeremy P. Tarcher, 1988. 
 
Ferrucci, Piero. What We May Be. Los Angeles: Jeremy P. Tarcher, 1982.  
 
Fjerkenstad, Jerry. "Alchemy and Criminality". Inroads, primavera de 1990.  
 
Frazer, James G. The Golden Bough. Nueva York: St. Martin's Press, 1977. [Hay traducción castellana, con el 
título La Rama Do rada, publicada por el Fondo de Cultura Económica: Ciudad de México, 1974.] 
- "Evil from the Psychological Point of View". Spring, 1965. 
- "The Shadow Revealed in the Works of Friedrich Nietzsche". The Well Tended Tree (Hilde Kirsch, ed.). 
Nueva York: G. P. Putnam's Sons (para la C. G. Jung Foundation de Nueva York), 1971.  
- From Freud to Jung: A Comp arative Study of the Psychology of the Unconscious. Boston: Shambhala, 1990. 
 
Fromm, Erich. Anatomy of Human Destructiveness. Nueva York: Henry Holt & Co., 1973.  
 
Gallard, Martine Drahon. "Black Shadow/White Shadow". The Ar chetype of the Shadow in a Split World 
(Mary Ann Mattoon, ed.). Zurich: Daimon, 1987, pp. 199 -213. 
 
Gerzon, Mark. Act II: How to Turn Your Midlife Crisis Into a Quest. (En prensa: Delacorte). 
 
Gibran, Kahlil. The Prophet. Nueva York: Alfred A. Knopf, 1923. 
 
http://psikolibro.blogspot.com
Glendinning, Chellis. When Tecnology Wounds: The Human Con sequences of Progress. Nueva York: 
William Morrow, 1990.  
 
Goldberg, Jane. The Dark Side of Love. Los Angeles: Jeremy P. Tarcher, 1991. 
 
Goleman, Daniel. Vital Lies, Simple Truths. Nueva York: Simon &  Schuster, 1986.  
- "The Dark  Side of Charisma". New York Times, 1 de Abril de 1990. Greene, Liz y Stephen Arroyo. The 
Jupiter/Saturn Conference Lectures. Sebastopol, Calif.: CRCS Publications, 1984. 
 
Griffin, Susan. Pornography and Silence: Culture's Revenge Against  Nature. Nueva Yo rk: Harper & Row, 
1981.  
 
Grof, Christina y Stanislav. The Stormy Search for the Self. Los Angeles: Jeremy P. Tarcher, 1990. 
 
Guggenbühl-Craig, Adolf. "Quacks, Charlatans and False Prop hets". The Reality of the Psyche (Joseph 
Wheelright, ed.). Nue va York: G. P. Putnam's Sons, 1972. 
- Marriage Dead or Alive. Dallas: Spring Publications, 1978. 
- Adolf. Power in the Helping Professions. Dallas: Spring Publications, 1978.  
- Eros on Crutches. Dallas: Spring Publications, 1980.  
 
Hannah, Barbara. "Ego and Shadow ". Guild of Pastoral Psychology,  Lecture n° 85, Marzo de 1955. 
- Encounters with the Soul: Active Imagination. Boston: Sigo Press,  1981. 
 
Harding, Esther M. "The Shadow". Spring, 1945. 
- The I and the Not I. Princeton, N.J.: Princeton University Press, Bollingen Series, 1965.  
 
Henderson, Joseph L. Shadow and Self. Selected Papers in Analy tical Psychology. Wilmette, Ill.: Chiron 
Publications, 1989. Hendrix, Harville. Getting the Love You Want. Nueva York: Harper & Row, 1988.  
 
Hill, Michael Ortiz. "Healing the Dream of Apocalypse" y "Out of My Father's House: A Fairy Tale". 
(Artículos inéditos.) Hillman, James. "Friends and Enemies: The Dark Side of Rela tionship". Harvest, n2 8, 
1962, pp. 1 -22. 
- Insearch: Psychology and Religion. Nueva York: Charles Scribn ers, 1967. 
- The Dream and the Underworld. Nueva York: Harper & Row,  1979. 
- "Notes on White Supremacy". Spring, 1986, pp. 29-59. 
- (ed.). Puer Papers. Dallas: Spring Publications, 1979.  
- (ed.). Soul and Money. Dallas: Spring Publications, 1982.  
 
Hopcke, Robert H. A Guided Tour of the Collected Works of C. G.  Jung. Boston: Shambhala, 1989.  
 
Irwin, Jolen T. Doubting and Incest -Repetition and Revenge: A Speculative Reading of Faulkner. Baltimore y 
Londres: John Hop kins, 1975.  
 
Jacobi, Jolande. The Psychology of C. G. Jung. New Haven: Yale University Press, 1951.  
- Masks of the Soul. Grand Rapids, Mich.: William B. Eerdmans, 1967. 
- The Way of Individuation. Nueva York: Harcourt, Brace & World, 1967. 
 
Jaffé, Aniela, (ed.). C. G. Jung: World and Image. Princeton. N.J.: Princeton University Press, Bollingen 
Series XCVII: 2, 1979.  
-Johnson, Robert A. Extasy: Understanding of the Psychology of Joy. Nueva York: Harper & Row, 1987. 
[Hay traducción caste llana con el título Extasis: Psicología del Gozo, publicado por Kairós, Barcelona, 1992.] 
- Owning Your Shadow. Nueva York: Harper and Row, (en pren sa). 
 
Joy, W. Brugh. Avalanche: Heretical Reflections on the Dark and the Light. Nueva York: Ballantine Books, 
1990.  
 
http://psikolibro.blogspot.com
Jung, Carl Gustav. "The Fight with the Shadow". Lis tener, 7 de Noviembre de 1946. 
- Answer to Job. Londres: Routledge & Kegan Paul, 1952. 
- Collected Works, vols. 1 -20. (R. F. C. Hill, trad. y H. Read, M. Fordham, G. Adler y William McGuire, eds.). 
Princeton, N.J.:  Princeton Unversity Press, Bollingen Seri es XX, 1953- 1990.  
- Memories, Dreams, Reflections. Nueva York: Pantheon Books,  1973. [Hay traducción castellana con el 
título Recuerdos, Sueños, 
Pensamientos, publicado por Seix Barral, Biblioteca Breve, Bar celona, 41 edic. 1986.] 
- con Marie -Louise von Franz, Joseph L. Henderson, Jolande Ja cobi y Aniela Jaffé. Man and His Symbols. 
Garden City, Nueva York: Doubleday, 1964. [Hay traducción castellana con el título El Hombre y sus 
Símbolos, publicado por Caralt, Barcelona, 1981.] 
- Two Essays on Analytical Psychology. Princeton, N.J.: Princeton University Press, 1966.  
 
Keen, Sam. Faces of the Enemy. Nueva York: Harper & Row, 1986. -  con Anne Valley-Fox. Your Mythic 
Journey. Los Angeles: Je remy P. Tarcher, 1989. [Hay traducción castellana con el título  Su viaje mítico, 
publicado por Ed. Kairós, Barcelona, 1992.] 
 
Kelsey, Morton. Discernment: A Study in Ecstasy and Evil. Nueva  York: Paulist Press, 1978. 
 
Keppler, Carl F. The Literature of the Second Self. Tucson, Ariz.: Books Demand UMI, 1972  
 
Koestler, Arthur . Janus: A Summing Up. Nueva York: Vintage Bo oks, 1978. 
 
Kopp, Sheldon P. If You Meet the Buddha on the Road, Kill Him. Palo Alto, California.: Science & Behavior 
Books, 1976.  
 
Kunkel, Fritz, Selected Writtings. N ueva York: Paulist Press, 1984. 
 
Lao Tzu. Tao Te King. (G. F. Feng y J. English, eds.). Nueva York:  Vintage Books, 1972.  
 
Le Guin, Ursula K. The Wizard of Earthsea. Nueva York: Parnas sus Press, 1975  
 
Leonard, Linda Schierse. Witness to the Fire. Boston: Shambala,  1989.  
 
Lessing, Doris. The Marriages Between Zones Three, Four and Five. Nueva York: Vintage Books, 1981.  
 
Levinson, Daniel J. The Seasons of a Man's Life. Nueva York: Ran dom House, 1979.  
 
Lifton, Robert Jay. The Nazi Doctors: Medical Killing and the Psy chology of Genocide. Nueva York: Basic 
Books, 1986.  
 
Lorde, Audre. Sister Outsider. Nueva York: Crossing Press, 1984. Lower, Alexander. The Betrayal of the 
Body. Nueva York: Mac millan, 1967. 
 
Lowinsky, Naomi. Stories from the Motherline. Los Angeles: Jeremy P. Tarcher (En prensa). 
 
Martin, P. W. Experiments in Depth. Londres: Routledge & Kegan  Paul, 1955.  
 
May, Rollo. Power and Innocence. Nueva York: W. W. Norton,  1972. 
 
McWhinney, Will. "Evil in Organizational Life: Faustians Profes sionals, Bureaucrats & Humanists" (Artículo 
inédito) . 
 
Metzger, Deena. "Personal Disarmement: Negotiating with the In ner Government". Re-Vision 12, N2 4, 
primavera de 1990. 
 
http://psikolibro.blogspot.com
Metzner, Ralph. Opening to Inner Light. Los Angeles: Jeremy P. Tarcher, 1986. [Hay traducción castellana 
con el título Las grandes metáforas de la tradición sagrada, publicado por Ed. Kairós,  Barcelona, 1988.1 
 
Miller, Alice. For Your Own Good: Hidden Cruelty in Child-Rea ring and the Roots of Violence. Nueva York: 
Farrar, Straus, Giroux, 1983.  
- Banished Knowledge: Facing Childhood Injuries. Nueva York:  Doubleday, 1990.  
 
Miller, Patrick D. "What the Shadow Knows: An Interview with John A. Sanford". The Sun, n° 137, 1990. 
 
Miller, William A. Your Golden Shadow. Nueva York: Harper & Row, 1989. 
 
Mindell, Arnold. "The Golem". Quadrant 8, N° 2, invierno de 1975. - "Somatic Concioussnes". Quadrant 
14:1 (1972), pp. 66- 7. 
- City Shadows: Psychological Interventions in Psychiatry. Londres: Routledge, 1989. 
 
Moffitt, Phillip. "The Dark Side of Excellence". Esquire. diciembre de 1985.  
 
Monick, Eugene. Phallos: Sacred Image of the Masculine. Toron to: Inner City Books, 1987.  
 
Moreno, Antonio. Jung, Gods and Modern Man. South Bend, Ind.: University of Notre Dame Press, 1970.  
 
Morrish, Ivor. The Dark Twin: A Study of Evil & Good. Essex, In glaterra : L. N. Fowler, 1980. 
 
Murdock, Maureen. The Heroine's Journey. Boston: Shambhala, 1990. [Hay traducción castellana con el 
título Ser Mujer, publi cado por Ediciones Gaia, Madrid, 1992.] 
 
Nebel, Cecile. The Dark Side of Creativity. Troy, Nueva York: Whitst on Publishing, 1988.  
 
Neumann, Erich. Depth Psychology and a New Ethic. Nueva York: Putnam, 1969. 
 
Nichols, Sallie. Jung y el Tarot. York Beach, Me.: Samuel Weiser,  1980. [Hay traducción castellana con el 
título Jung y el Tarot. Un  Viaje Arquetípico, publicada por Ed. Kairós, Barcelona, 1988].  
 
O'Flaherty, Wendy Doniger. Dreams, Illusions and Other Realities. Chicago: University of Chicago, 1984.  
 
O'Neill, John. The Dark Side of Success. Los Angeles: Jeremy P. Tarcher (en prensa). 
 
Peavey, Fran. "Us and The m". Whole Earth Review, n2 49, invier no de 1985.  
 
Peck, M. Scott. People of the Lie. Nueva York: Simon & Schuster, 1983.  
 
Perera, Silvya Brinton. The Scapegoat Complex: Toward a Myt hology of Shadow and Guilt. Toronto: Inner 
City Books, 1986.  
 
Pierrakos, John C. Anatomy of Evil. Nueva York: Institute for the  New Age of Man, 1974. 
- Core Energetics: Developing the Capacity to Love and Heal.  Mendocino, California: LifeRythm, 1988. 
 
Raine, Kathleen. "The Inner Journey of the Poet". In the Wake of Jung. (Molly  Tuby, ed.) Londres: Coventure, 
1986.  
 
Rank, Otto. Beyond Psychology. Nueva York: Dover, 1958 [1941]. 
- The Double. (Harry Tucker, Jr. trad. y ed.). Nueva York: New American Library, 1977.  
 
Rilke, Rainer Maria, The Sonets to Orpheus. (Stephen Mitchell 
trad.), Nueva York: Simon & Schuster, 1985. 
 
http://psikolibro.blogspot.com
Robb, Christina, "Shadows Loom in the Stuart Case". Boston Glo be, 16 de enero de 1990.  
 
Rosen David. Depression, Ego and Shadow. Los Angeles: Jeremy  P. Tarcher (en prensa).  
 
Samuels, Andrew, et al. A Critical Dictionary of Jungian Analysis. London: Routledge & Kegan Paul, 1986.  
 
Sandner, Donald F. "The Split Shadow and the Father -Son Rela tionship". Betwixt & Between (Louise Mahdi, 
et al. trad.). La Salle, III.: Open Court, 1988. 
 
Sanford John A. Evil: The Shadow S ide of Reality. Nueva York: Crossroad, 1984. 
- The Strange Trial of Mr. Hyde. Nueva York: Harper & Row,  1987. 
 
Scarf, Maggie. Intimate Partners: Pattners in Love and Marriage. Nueva York: Random House, 1982. 
 
Schmookler, Andrew Bard. Out of Weakness: Healing the Wounds that Drive Us to War. Nueva York: 
Bantam, 1988. 
 
Sharp, Dary1. The Survival Papers: Anatomy of a Mid -Life Crisis. Toronto: Inner City Books, 1988. 
 
Sidoli, Mara. "The Shadow Between Parents and Children". The Ar chetype of the Shadow in a Spl it World 
(Mary Ann Matton ed.). Zurich: Daimon, 1987.  
- "Shame and Shadow". The Journal of Analytical Psychology. n° 33.  
 
Signell, Karen A. Wisdom of the Heart: Working with Women's Dreams. Nueva York: Bantam, 1990.  
 
Sinetar, Marsha. Do What You Love, The Money Follow. Nueva York: Dell Books, 1987.  
 
Singer, June. Boundaries of the Soul. Nueva York: Doubleday,  1972. 
 
Slater, Philip. Earthwalk. Garden City, Nueva York: Anchor Press/Doubleday, 1974. [Hay traducción 
castellana con el título Paseo por la tierra,  publicado por Ed. Kairós, Barcelona, 1979.]  
 
Smith, Huston. The Religions of Man. Nueva York: Harper & Row, 1958. 
 
Solzhenitsyn, Alexander. The Gulag Archipielago. Nueva York:  Harper & Row, 1978.  
 
Stein, Robert M. Incest and Human Love: The Betrayal of the Soul in Psychoterapy. Dallas: Spring 
Publications, 1973.  
 
Stevens, Anthony. Archtypes: A Natural History of Self. Nueva York: Quill, 1983. 
- The Roots of War: A Jungian Perspective. Nueva York: Paragon House, 1989. 
 
Stillings, Dennis. "Invasions of the A rchetypes". Gnosis, n° 10. In vierno de 1989. 
 
Stone, Hal y Sidra Winkelman. Embracing Our Selves. San Rafa el, Calif.: New World Library, 1989.  
 
Te Paske, Bradley A. Rape and Ritual: A Psychological Study. To ronto: Inner City Books, 1982. 
 
Toub, Gary. "T he Usefulness of the Useless". Psychological Pers pectives 18, n° 2, otoño de 1987.  
 
Tuby, Molly. "The Shadow". The Guild of Pastoral Psychology, Guild Lecture N2 216, Londres, 1963. 
 
Tucher, Harry, Jr. "The Importance of Otto Rank's Theory of the Double".  Journal of the Otto Rank 
Association. Invierno 1977-78. 
 
Tymes, Ralph. Doubles in Literary Psychology. Cambridge, En gland University of Oxford Press, 1949.  
http://psikolibro.blogspot.com
 
Van Over, R., (Ed.) Taoist Tales. Nueva York: New American Library, 1973.  
 
Ventura, Michael. Shadow Dancing in the USA. Los Angeles: Jeremy P. Tarcher, 1985.  
 
von Franz, Marie -Louise. Shadow and Evil in Fairytales. Dallas: Spring Publications, 1974. 
- C. G. Jung: His Myth in Our Time. Nueva York: G. P. Putnam's  Sons (para la C. G. Jung Foundation de 
Nueva York), 1975.  
- Projection and Re-collection in Jungian Psychology. La Salle, III.:  Open Court Publishing, 1980.  
- y James Hillman. Jung's Typology. Dallas: Spring Publications, 1971.  
 
Wakefield, Joseph. "Analysis in Revolution: Shadow and Projec tion in El Salvador". Spring, 1987. 
 
Washburn, Michael. The Ego and the Dynamics Ground. Nueva  York: State University of New York Press, 
1988.  
 
Whitmond, Edward C. The Symbolic Quest. Princeton, N.J.: Prin ceton University Press, 1978.  
- "Individual Transformation and Personal Responsability". Quadrants 18, n° 2. Otoño de 1985, pp. 45 -56. 
 
Wilber, Ken. The Spectrum of Consciousness. Wheaton, Ill.: The osophical Publishing House, 1982. [Hay 
traducción castellana con el título El Espectro de la Conciencia, publicado por Editorial Kairós, Barcelona, 
1989]. 
 
Wilmer, Harry A. Practical Jung: Nuts and Bolts of Jungian Psychoterapy. Wilmette, Ill.: Chiron 
Publications, 1987.  
 
Woodman, Marion. The Pregnant Virgin. Toronto: Inner City Bo oks, 1985. 
 
Woodruff, Paul y Harry Wilmer (Eds.) Facing Evil at the Core of Darkness. La Salle, Ill.: Open Court, 1986.  
 
Yandell, James. "Devils on the Freeway", "This World". San Fran cisco Chronicle, 26 de julio de 1987. 
 
Ziegler, Alfred J. Archetypical Medicine. Dallas: Spring Pub lications, 1983. 
http://psikolibro.blogspot.com
PERMISOS Y COPYRIGHTS  
 
 
El Capítulo 1 es un extracto de "El Gran Saco que Todos Arras tramos", incluido en el libro A Little Book on 
the Human Shadow, de Robert Bly. Copyright © 1988 by Robert Bly. Ha sido reimpreso por gentileza de 
HarperCollins Publishers, Inc. 
El Capítulo 2 consiste en una síntesis de diversas partes del libro What the Shadow Knows: An Interview with 
John A. Sanford, de Patrick Miller. Copyright © 1990 by D. Patrick Miller. Reimpreso con permiso del autor. 
El Capítulo 3 es una síntesis del libro Archetipes: A Natural History of The Self, de Anthony Stevens. 
Copyright © 1982 by D. Anthony Stevens. Reimpreso por gentileza de William Morrow & Company. 
El Capítulo 4 es un extracto de Evil: The Shadow Side of Rea lity, de John A. Sanford. Copyright © 1981 by 
John A. Sanford. Reimpreso por gentileza de The Crossroad Publishing Company.  
El Capítulo 5 ha sido extraído de Man and His Symbols, Carl G. Jung (Ed.) Copyright © 1964 by Aldus 
Books. Ltd. Publicado con permiso de J. G. Ferguson Publishing Co.  
El Capítulo 6 procede de Your Golden Shadow: Discovering and Fulfilling Your Undeveloped Self de 
William A. Miller. Copyright © 1989 by William A. Miller. Reeimpreso por gentileza de HarperCollins 
Publishers, Inc.  
El Capítulo 7 es un extracto de Getting the Love You Want, de Harville Hendrix. Copyright © 1988 by 
Harville Hendrix. Reeim preso por gentileza de Henry Holt & Company. 
El Capítulo 8 es un extracto de Incest and Human Love: The Be trayal of the Soul in Psychotherapy de Robert 
M. Stein. Copyright © 1973 by Robert M. Stein. Reeimpreso por gentileza del autor y de Spring Publications, 
Inc. 
El Capítulo 9 consiste en un extracto de The Hungry Self.. Women, Eating and Identity de Kim Chernin. 
Copyright © 1985 by Kim Chernin. Reeimpreso por gentileza de The Crossroad Publishing Company. 
El Capítulo 10 procede de Psyche's Sisters: Relmagining the Me aning of Sisterhood de Christine Downing. 
Copyright © 1988 by Christine Downing. Reeimpreso por gentileza de HarperCollins Pu blishers, Inc. 
El Capítulo 11 es un extracto de Intimate Partners: Patterns in Love and Marriage de Maggie Scarf. 
Copyright © 1987 by Maggie Scarf. Reeimpreso por gentileza de Random House, Inc.  
El Capítulo 12 es un extracto de Jung & Reich: The Body as Sha dow de John P. Conger. Copyright © 1988 
by John P. Conger. Re eimpreso por gentileza del autor. 
El Capítulo 13 es un extracto de Anatomy of Evil de John C. Pie rrakos. Copyright © 1974 by John C. 
Pierrakos, M. D. Reeimpre so con permiso del autor. 
El Capítulo 14 está extraído del libro Beyond Illness: Discove ring the Experience of Health, de Larry Dossey. 
Copyright © 1984 by Larry Dossey, M. D. Reeimpreso por gentileza de Shambhala Pu blications, Inc., 300 
Massachusetts Avenue, Boston, MA 02115.  
El Capítulo 15 es un extracto de Marriage Dead or Alive de Adolf Guggenbühl -Craig. Traducido por Murray 
Stein. Reeimpre so por gentileza de Spring Publications, Inc. 
El Capítulo 16 es un ensayo original de Bruce Shackleton, Ed. D., escrito especialmente para este libro. 
Copyright © 1990 by Bru ce Shackleton.  
El Capítulo 17 es un artículo original basado en The Dark Side of Success de John R. O'Neill (de próxima 
aparición en Jeremy P. Tarcher Inc.). Copyright © 1990 by John R. O'Neill. Reeimpreso por gentileza del 
autor . 
El Capítulo 18 es una síntesis de diversas partes de Do What You Love, The Money Will Follow, de Marsha 
Sinetar. Copyright © 1987 by Marsha Sinetar. Utilizado por gentileza de Dell Books, una división de Bantam, 
Doubleday, Dell Publishing Group Inc.  
El Capítulo 19 ha sido extraído del libro When Thecnology Wounds, de Chellis Glendinning. Copyright © 
1990 by Chellis Glenndining. Reimpreso por gentileza de William Morrow & Co., Inc.  
El Capítulo 20 es un artículo de George Feuerstein escrito originalmente p ara el presente volumen. Copyright 
© 1990 by George Feuerstein y ha sido publicado con el permiso del autor. 
El Capítulo 21 es un extracto de The Jupiter/Saturn Conference Lectures, de Liz Greene y Stephen Arroyo. 
Copyright © 1984 by Liz Greene & Stephen Arroyo. Reimpreso por gentileza de CRCS Publications, 
Sebastopol, California, 95473. 
El Capítulo 22 es un extracto de Jung y el Tarot: Un viaje ar quetípico, de Sallie Nichols. Copyright © 1980 
by Sallie Nichols y Ed. Kairós.  
http://psikolibro.blogspot.com
El Capítulo 23 procede del art ículo "New Age Fundamenta lism", de John Babbs. Copyright © 1990 by John 
Babbs. Reim preso por gentileza de Xanthyros Foundation, P.O. Box 91980, West Vancouver, B.C., Canada 
V7V4S4. 
El Capítulo 24 es un extracto procedente de Memorias, Sueños y Pensamient os, un libro transcrito y editado 
por Aniela Jaffé, tra ducido por Richard y Clara Winston. Copyright de la traducción © 1961, 1962 y 1963 by 
Random House, Inc. Publicado por gentile za de Pantheon Books, una división de Random House, Inc.  
El Capítulo 25 p rocede de Power and Innocence: A Search for the Sources of Violence, de Rollo May. 
Copyright © 1972 by Ro llo May. Reimpreso por gentileza del autor y W. W. Norton & Company, Inc.  
El Capítulo 26 consiste en una serie de extractos procedentes de People of t he Lie, de M. Scott Peck, M. D. 
Copyright © 1983 by M. Scott Peck, M. D. Reimpreso por gentileza de Simon & Schuster, Inc.  
El Capítulo 27, "Redeeming Our Devils and Demons", de Step hen A. Diamond es un ensayo basado en un 
artículo publicado en Journal 9,  n° 1, 1990, la revista editada por la editorial del C. G. Jung Institute Library 
de San Francisco, que apareció originalmente con el título "The Psychology of Evil". Copyright © 1990 by Dr. 
Stephen A. Diamond. Ha sido utilizado por gentileza del autor y d el C. G. Jung Institute de San Francisco.  
El Capítulo 28, es un capítulo pertenenciente al libro Escape from Evil, de Ernest Becker. Copyright © 1975 
by Marie Becker. Reim preso por gentileza de The Free Press, una división de McMillan Publishing Company, 
Inc. 
El Capítulo 29 está compuesto de extractos del libro Out of We akness de Andrew Bard Schmookler. 
Copyright © 1988 by An drew Bard Schmookler. Utilizado por gentileza de Bantam Books, una división de 
Bantam, Doubleday, Dell Publishing Group, Inc.  
El Capítulo 30 es un fragmento de Faces of the Enemy, de Sam Keen. Copyright © 1986 by Sam Keen. 
Reimpreso por gentileza de HarperCollins Publishers Inc.  
El Capítulo 31 consiste en una serie de extractos pertenecientes a Heart Politics de Fran Peavey. Copyrigh t © 
1984 by Fran Pe avey. Reimpreso por gentileza de New Society Publishers, Phila delphia, PA., Santa Cruz, CA, 
y Gabriola Island, BC, Canada (800 333-9003).  
El Capítulo 32 es un extracto de Pornography and Silence, de Susan Griffin. Copyright © 1981 by S usan 
Griffin. Reimpreso por gentileza de HarperCollins Publishers Inc. 
El Capítulo 33 procede de The Nazi Doctors: Medical Killing and the Psychology of Genocide de Robert Jay 
Lifton. Copyright © 1986 by Robert J. Lifton. Reimpreso por gentileza de Basic B ooks, Inc. Publishers, 
Nueva York. 
El Capítulo 34 es un resumen del ensayo "Alchemy and Cri minality", de Ferry Fjerkenstand, que apareció 
inicialmente en la primavera de 1990 en Inroads: Men, Creativity, Soul. Primavera de 1990. Copyright © 
1990 by Ferry  Fjerkenstand. Reimpreso por gentileza de Inroads, Minneapolis, MN 19901. 
El Capítulo 35 ha sido extraído de Insearch: Psychology and Re ligion de James Hillman. Copyright © 1967 
de James Hillman. Reimpreso con permiso del autor.  
El Capítulo 36 es un extracto perteneciente a The Hero with a Thousand Faces de Joseph Campbell. 
Copyright © 1949 by Bo llingen Fundation, Inc., Bollingen Series 17, © 1976 by Princeton University Press. 
Reimpreso por gentileza de la Princeton Univer sity Press.  
El Capítulo 37 cons iste en una serie de extractos pertenecientes al ensayo de Gary Toub titulado "The 
Usefulness of the Useless". Copyright © 1987 by C. G. Jung Institute de Los Angeles, 10349 W. Pico Blvd., 
Los Angeles, CA 90004. Reimpreso por gentileza de Psychologycal Perspectives, Otoño de 1987, vol. 18, Nº  
2. 
El Capítulo 38 procede de Wisdom of the Heart: Working with Women's Dreams, de Karen Signell. Copyright 
© 1990 by Karen Signell, Ph.D. Reimpreso por gentileza de Bantam Books, una división de Bantam, 
Doubleday, Dell Publishing Group, Inc.  
El Capítulo 39 procede de The Seasons of a Man's Life, de Da niel J. Levinson. Copyright © 1978 by Daniel J. 
Levinson. Reimpreso por gentileza de Alfred A. Knopf, Inc. 
El Capítulo 40 se compone de fragmentos pertenecientes al ens ayo, "Evil from the Psychologycal Point of 
View" de Liliane FreyRohn. Copyright © 1965 by Spring Publications, Inc. Reimpreso por gentileza de los 
editores de Spring, 1965.  
El Capítulo 41 consiste en una serie de fragmentos pertene cientes a El Espectro de la Conciencia, de Ken 
Wilber.© 1989 by  Editorial Kairós, para todos los países en lengua castellana. The Theosophical Publishing 
House, Wheaton, Ill.  
El Capítulo 42 es un extracto de A:Little Book on the Human Shadow, de Robert Bly. Copyright © 1988 by 
Robert Bly. Reim preso por gentileza de HarperCollins Publishers Inc.  
http://psikolibro.blogspot.com
El Capítulo 43 es un extracto del libro The Disowned Self, de Nathaniel Branden. Copyright © 1971 by 
Nathaniel Branden. Reimpreso por gentileza de Nash Publishing Corporation. 
El Capítul o 44 consiste en una serie de extractos pertenecien tes al libro Healing the Shame That Binds You, 
de John Bradshaw. Copyright © 1988 by John Bradshaw. Reimpreso por gentileza del autor. 
El Capítulo 45 consiste en una serie de extractos de Encounters with the Soul, de Barbara Hannah. Copyright 
(D 1981 by Barbara Hannah. Reimpreso por gentileza de Sigo Press.  
El Capítulo 46 es un ensayo original compuesto especialmente para este volumen por Linda Jacobson. 
Copyright © 1990 by Lin da Jacobson. Utilizado por gentileza de la autora.  
El Capítulo 47 es un trabajo original de Deena Metzger. Copyright © 1990 by Deena Metzger. Utilizado por 
gentileza de la autora.  
http://psikolibro.blogspot.com
NOTA SOBRE  
LOS EDITORES  
 
 
CONNIE ZWEIG es escritora y editora y vive al borde de un acantilado en el T opanga Canyon, California. 
Ha sido editora ejecuti va del Brain/Mind Bulletin, columnista del Esquire y en la actualidad trabaja como 
editora para Jeremy P. Tarcher, Inc. Su interés fundamental se centra en el campo de la psicología y ha 
orientado su tra bajo espiritual hacia la práctica y la enseñanza de la me ditación. Es la compiladora del libro 
Ser Mujer, en esta misma co lección. 
 
JEREMIAH ABRAMS ha trabajado durante los últimos veinte años como terapeuta junguiano, analista de 
sueños, escritor, cons ejero y consultor. Actualmente es director del Mount Vision Ins titute, un Centro de 
Individuación ubicado en Sausalito, California. Vive con su esposa y sus dos hijos en California del Norte. Es 
autor de la compilación titulada Recuperar el niño interior , en esta misma colección). 
 
 
 
http://psikolibro.blogspot.com
